|T|Írán by neměl účtovat poplatky za proplouvání Hormuzským průlivem, uvedl Trump|D|9.4. 23:24|P|Pokud Írán účtuje poplatky tankerům proplouvajícím Hormuzským průlivem, měl by s tím přestat, uvedl v noci na pátek americký prezident Donald Trump na...|X|Pokud Írán účtuje poplatky tankerům proplouvajícím Hormuzským průlivem, měl by s tím přestat, uvedl v noci na pátek americký prezident Donald Trump na své síti Truth Social. V médiích se objevily zprávy, že by Teherán mohl chtít mýtné od proplouvajících lodí, poznamenala v této souvislosti agentura Reuters a dodala, že západní představitelé takovou možnost odmítají.
„Objevují se zprávy, že Írán účtuje poplatky tankerům proplouvajícím Hormuzským průlivem. Raději by to neměli dělat. A pokud tak činí, měli by raději hned přestat,“ uvedl americký prezident. Zpravodaj stanice ABC News přitom tento týden uvedl, že podle šéfa Bílého domu zvažují USA a Írán partnerství při výběru mýta.
V jiném příspěvku Trump následně napsal: „Írán odvádí velmi špatnou práci, někteří by řekli nečestnou, ohledně umožňování průchodu ropy Hormuzským průlivem. To není dohoda, kterou máme.“ Žádné další podrobnosti v tomto vyjádření nedoplnil.
Teherán už dříve oznámil, že parlament připravuje návrh zákona, na jehož základě by Teherán cestu Hormuzským průlivem, jímž běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu, oficiálně zpoplatnil. Írán se posune do další fáze spravování Hormuzského průlivu, uvedl ve čtvrtek v prohlášením přečteném ve vysílání íránské státní televize nejvyšší duchovní Modžtaba Chameneí. Teherán už teď po některých lodích požaduje poplatek, aniž by to bylo podloženo zákonem, napsala agentura AP.
Před válkou se přitom žádné mýtné za proplutí úžinou, která je klíčová pro přepravu ropy a plynu z Perského zálivu, neplatilo. Nebylo zapotřební ani žádné povolení.
Írán strategický průliv zablokoval poté, co proti němu Spojené státy a Izrael koncem února zahájily vzdušné útoky. Znovuotevření průlivu bylo jednou z Trumpových podmínek pro ukončení konfliktu. Washington a Teherán v noci na středu přijaly pákistánský návrh na dvoutýdenní příměří, který zahrnoval i otevření průlivu. Úžina ale podle dostupných informací zůstala do značné míry zablokovaná. Stanice BBC uvedla, že ve čtvrtek tímto místem proplulo nejméně devět lodí. Před válkou touto vodní cestou proplouvalo kolem 135 lodí denně. Utlumení provozu na této námořní trase přispívá k růstu cen ropy na mezinárodních trzích.|E|
|T|Ostrava chce postavit v Česku unikátní domov pro seniory|D|9.4. 23:06|P|Zcela nový typ sociálního zařízení má v plánu do pěti let vybudovat město Ostrava. Půjde o domov, v němž budou společně žít rodiče v seniorském věku s...|X|Článek
„Jde o unikátní projekt, zřejmě i v rámci Evropské unie. Už na něj máme zpracovanou studii. Využijeme pro něj objekt městské organizace Čtyřlístek ve Slezské Ostravě,“ uvedl náměstek ostravského primátora pro sociální oblast Zbyněk Pražák (KDU-ČSL).
Není to první projekt, se kterým ostravský náměstek čeří v naší zemi vody. Vymyslel například i program vložky do škol zdarma, který v Ostravě jako první v Česku spustili v roce 2024.
Následně se projekt rozšířil i do dalších měst a od 1. ledna letošního roku platí vyhláška ministerstva zdravotnictví, která tyto hygienické pomůcky zavádí na všech dámských toaletách všech škol v České republice.
Zřídit pobytové zařízení pro rodiče-seniory, kteří pečují o své mentálně postižené potomky, inspirovaly Pražáka matky těchto dětí. „Chodí za mnou a ptají se, co s jejich dětmi bude, až ony budou staré a nebudou mít sílu se o ně postarat. Většinou se totiž o tyto postižené děti starají ženy, tedy jejich matky. Já říkám děti, ale těm dětem je třeba už 40 let, ale mentálně jsou na úrovni tříletého dítěte,“ vysvětlil náměstek.
Nové zařízení by tak bylo přímo určeno pro takové rodiny. Obsahovat bude 24 lůžek pobytového zařízení pro mentálně postižené děti.
„Vedle toho tam vznikne i 22 malometrážních bytů pro jejich seniory-rodiče. Byty budou samozřejmě určené těm rodičům, kteří ještě budou mít sílu se o sebe sami postarat. Dalších 60 lůžek bude v domově pro seniory. Ty budou prioritně určeny právě pro rodiče těchto dětí,“ líčil Pražák s tím, že všichni tak budou společně v jednom areálu, který má i nádhernou zahradu.
„A tak rodiče tam budou moci být až do konce svého života společně se svými postiženými dětmi. A to je to, co ty rodiny potřebují a chtějí,“ podotkl náměstek. Město už má na unikátní sociální zařízení zpracovanou studii. Náměstek věří, že do dvou let bude hotová projektová dokumentace a do pěti let by mohlo být zařízení vybudováno a otevřeno. Na výstavbu bude zapotřebí odhadem 400 milionů korun.|E|
|T|Melania Trumpová popřela vazby na Epsteina|D|9.4. 22:42|P|První dáma Melania Trumpová ve čtvrtek na tiskové konferenci ve Washingtonu popřela jakékoli vazby na finančníka a sexuálního delikventa Jeffreyho Eps...|X|Článek
Melania Trumpová ve svém nečekaném prohlášení zdůraznila, že nebyla přáteli s Epsteinem ani jeho bývalou partnerkou Ghislaine Maxwellovou. Popřela jakoukoli účast na jeho trestné činnosti a označila veškeré online útoky a spekulace za očerňující a neetické. „Lži, které mě spojují s hanebným Jeffreyem Epsteinem, musí dnes skončit,“ uvedla podle agentury AP.
První dáma také apelovala na Kongres, aby uspořádal veřejné slyšení, kde by přeživší mohli vypovídat a jejich příběhy byly zaznamenány do oficiálního záznamu. Podle ní má mít každá oběť možnost veřejně sdílet svůj příběh, pokud o to stojí, aby bylo možné „dopídit se pravdy“.
Připomněla, že s Epsteinem se setkala poprvé až v roce 2000 na společenské akci, na níž byl přítomen i její manžel Donald Trump, a nikdy neměla povědomí o jeho trestné činnosti. Popsala také e-mailovou konverzaci s Maxwellovou jako „běžnou konverzaci“, která podle ní nemá žádný význam.
Reakce první dámy přišla v době, kdy federální úřady začaly zpřístupňovat dokumenty spojené s případem Epsteina. Podporu jejího návrhu na veřejné slyšení vyjádřila většina poslanců.|E|
|T|Trump zvažuje stažení vojáků z Evropy, je naštvaný na spojence v NATO|D|9.4. 21:53|P|Americký prezident Donald Trump podle Reuters zvažuje stažení části sil USA z Evropy, protože je naštvaný na spojence v NATO. Podle zdroje z Bílého do...|X|Článek
Trump je údajně nespokojený s tím, že spojenci z NATO nepomohli se zabezpečením Hormuzského průlivu. Zároveň je rozzlobený na to, že plány na získání Grónska nijak nepostoupily. S ohledem na tyto pro něj neradostné zprávy zvažuje podle vysoce postaveného úředníka z Bílého domu stažení části amerických vojsk z Evropy.
Zároveň ale nebylo učiněno žádné rozhodnutí, ani vypracován konkrétní plán na takovou operaci.
Vztahy mezi Washingtonem a evropskými spojenci se podle Reuters v posledních měsících zhoršily.
USA mají v současné době v Evropě kolem 80 000 vojáků. Více než třicet tisíc vojáků se nachází v Německu, nadále pak v Itálii, ve Spojeném království a ve Španělsku.|E|
|T|Putin oznámil velikonoční příměří|D|9.4. 21:46|P|Ruský prezident Vladimir Putin vyhlásil v bojích s Ukrajinou příměří na pravoslavné Velikonoce. Platit bude v sobotu 11. dubna od 15:00 SELČ a v neděl...|X|Článek
„Rozhodnutím nejvyššího vrchního velitele ozbrojených sil Ruské federace Vladimira Putina v souvislosti s nadcházejícím pravoslavným svátkem Velikonoc je vyhlášeno příměří,“ citoval web RBC vyjádření Kremlu.
Ministr obrany Andrej Bělousov a náčelník generálního štábu Valerij Gerasimov dostali podle Kremlu pokyn, aby boje na toto období zastavili ve všech směrech.
„Rusko očekává, že Ukrajina bude následovat. Ruské jednotky jsou instruovány, aby byly připraveny zastavit možné provokace od nepřítele,“ uvádí RBC.
„Ukrajina opakovaně prohlásila, že jsme připraveni na symetrické kroky. Letos jsme navrhli příměří během velikonočních svátků a budeme podle toho jednat,“ napsal následně na svém profilu na síti X ukrajinský prezident Zelenskyj.
„Lidé potřebují Velikonoce bez hrozeb a skutečný posun směrem k míru, a Rusko má také šanci nevrátit se k útokům po Velikonocích,“ vyzval Zelenskyj k pokračování příměří i po svátcích.
Ten velikonoční příměří Moskvě navrhl už na konci března. Kreml to tehdy odmítl s tím, že Kyjev nabídku neformuloval jasně a že upřednostňuje komplexní mírovou dohodu.
„Z prohlášení Zelenského, která jsme četli, není patrná jasně formulovaná iniciativa velikonočního příměří,“ řekl mluvčí ruského prezidenta Dmitrij Peskov a dodal, že kyjevský režim se nyní snaží dosáhnout „jakéhokoli příměří, ať už se jmenuje jakkoliv“.
Naposledy Putin vyhlásil příměří během loňských pravoslavných Velikonoc. Obě strany se ale tehdy vzájemně obviňovaly z porušování klidu zbraní.
Velikonoce v roce 2026 slavili katolíci a protestanti podle gregoriánského kalendáře 5. dubna. Pravoslavné Velikonoce se budou slavit 12. dubna, protože východní křesťané používají juliánský kalendář.|E|
|T|Český polárník se ztratil na Špicberkách, záchranáři hledají už jen tělo|D|9.4. 20:59|P|Na norském souostroví Špicberky se už několik dní pátrá po českém lyžaři ve věku kolem sedmdesáti let. Zatím neúspěšně. Tamní úřady ve čtvrtek oznámil...|X|Článek
Mužem, po kterém se pátrá, by mohl být známý polárník Miroslav Jakeš, uvedl server iDnes. Podle tamních úřadů se naposledy ozval 2. dubna při cestě směrem k Sørkappu. Jeho trasa vedla přes oblast Russefjella, přibližně 150 kilometrů jižně od Longyearbyenu, oznámil úřad guvernéra.
Záchranné týmy vyslaly vrtulník už v pondělí večer, ale nepodařilo se nalézt žádné stopy. Pátrání pokračovalo i v dalších dnech s podporou dobrovolníků z Červeného kříže, přičemž nepříznivé počasí opakovaně znemožnilo přistání a prohledání terénu.
Na základě dostupných informací se předpokládá, že lyžař spadl do trhliny na ledovci Skilfonna jižně od Russefjella. Přesné místo nehody bylo určeno, samotného muže však zatím nikdo nenašel. Úřady plánují návrat do oblasti, jakmile se zlepší počasí, aby mohly pokračovat v hledání.
Jakeš, narozený v roce 1951, je prvním Čechem, který v roce 1993 na lyžích dorazil na severní pól. Mezi jeho nejznámější úspěchy patří také sólový přechod Grónska v roce 1996 bez cizí pomoci.|E|
|T|Němec se dočasně přestěhoval, aby mohl zaregistrovat nové auto. Ve svém bydlišti by čekal týdny|D|9.4. 20:55|P|Řidič z dolnosaského Göttingenu se musel dočasně přestěhovat do sousedního okresu, aby mohl v klidu, a hlavně rychle zaregistrovat své nové auto. Ve m...|X|Článek
Pan Friedrich Ach, učitel matematiky a informatiky na gymnáziu, je na motorové vozidlo odkázaný vzhledem k tomu, že jeho škola leží v jiném, 20 kilometrů vzdáleném městě. Rozhodl se proto zaregistrovat vozidlo v Zemském okrese Göttingen, který město obklopuje a kde úředníci vyřizují žádosti prakticky na počkání.
Podmínkou ale bylo mít v daném regionu trvalý pobyt. Na měsíc se proto „papírově“ přestěhoval ke známému.
Steuergeld auf jeden Fall wieder sinnvoll investiert! 😏https://t.co/8udPgKS5rj
— Maik Mugato (@MaikMugato) March 16, 2026
„Řekli mi, že mi pomůžou jedině tehdy, když tam budu bydlet,“ potvrdil pan Friedrich deníku Hamburger Abendblatt. Přihlášení do nového bydliště ale chvíli trvalo, tak si na pár dní pronajal auto z půjčovny. Dojíždění hromadnou dopravou je v jeho případě velmi komplikované a časově náročné.
Plán vyšel. Poznávací značky si pan Friedrich odnesl z úřadu ve stejný den, kdy o ně požádal.
Podle deníku Bild jsou problémy s přihlašováním aut v Göttingenu dlouhodobé, a to z důvodu nedostatku personálu. Začátkem letošního února byl úřad jistou dobu dokonce zavřený.
Hrozí mu pokuta
Neobvyklý krok pana Friedricha ale není úplně bez rizika. Právníci označují manévr za problematický, protože pokud někdo mění trvalé bydliště za účelem získání výhod a žije přitom na původní adrese, může dostat pokutu ve výši několika set eur.
Pan Friedrich ale zůstává v klidu. Mezitím si stihl přeregistrovat zpět do města i své auto, byť si na termín musel počkat.|E|
|T|Zakroutil krkem rackovi, který chtěl sníst jeho dceři hranolky. Američan strávil ve vězení devět měsíců|D|9.4. 20:50|P|Téměř devět měsíců strávil za mřížemi třicetiletý muž z amerického státu New Jersey za to, že zakroutil krkem rackovi, který se pokoušel sníst hranolk...|X|Článek
Přestože se případ Franklina Zieglera začal psát před téměř dvěma lety, soudní verdikt padl až tento měsíc, napsal deník The New York Post.
Pan Franklin se v červenci 2024 vydal s rodinou na pouť ve městě North Wildwood. Dceři koupil do kornoutu bramborové hranolky, o které však jevil zájem i jeden racek.
Pták na dítě dorážel, až otci došla trpělivost, racka chytil a zakroutil mu hlavou. Poté s mrtvým ptákem chodil po zábavním parku a dotazoval se personálu, zda by mu neposkytl sáček, do nějž by racka uložil a odhodil jej do koše na odpadky. To se také stalo, ale vidělo jej několik svědků.
Krátce nato Franklina začala policie vyšetřovat kvůli podezření z trestného činu týrání zvířat třetího stupně. Prohřešil se prý proti zákonu z roku 1918, který zakazuje pronásledovat, lovit, chytat, zabíjet nebo prodávat racky a další migrující ptáky.
O rok později následovalo soudní obvinění, k čemuž mu státní zástupce přičetl ještě kladení odporu při zatýkání. „Během vyšetřování byl Ziegler agresivní a s policisty nespolupracoval,“ potvrdili tehdy kriminalisté.
Případ se pak táhl bez rozsudku, zatímco obviněný už zůstal za mřížemi. Vězení opustil až letos v únoru poté, co sám přiznal vinu.
V březnu podle serveru Sky News následoval rozsudek, který pokryl jeho dosavadní pobyt ve vězení, vyměřil odsouzenci ještě pokutu 250 dolarů (5272 Kč) a nařídil mu ambulantní převýchovnou terapii.
„Létající mořská krysa“
Proti verdiktu protestovali ochránci zvířat s tím, že trest je příliš shovívavý. „Šlo o brutální mučení a zabití spáchané za bílého dne a před dětmi,“ hřímala Doll Stanleyová, hlavní aktivistka z organizace In Defense of Animals' Justice (Na obranu spravedlnosti zvířat). „Je to v podstatě jen malá pokuta za závažný trestný čin,“ dodala.
Přidala se k ní řada diskutujících na sociálních sítích. „To, co udělal, bylo odporné. Zasloužil by si více času k přemýšlení za mřížemi,“ napsal jeden uživatel.
Jiní označili postih viníka za přehnaný. „Nikdo by neměl strávit ve vězení ani den za zabití nějaké létající mořské krysy,“ poznamenal další diskutující s tím, že za trestem stojí „zcela nekontrolovatelní levičáci objímající stromy a zvířata“.
Jedna uživatelka označila více než osmiměsíční pobyt pana Franklina za nesmyslný s tím, že by bylo lepší, kdyby si třeba odpracoval 90 dní v místním útulku pro zvířata.|E|
|T|Chat a chalup na prodej je hodně, kupci jsou vybíravější|D|9.4. 20:34|P|Lidé shánějící před letní sezonou chaty a chalupy jsou letos v dobré pozici. V porovnání s dobou kolem covidové pandemie mají podstatně větší výběr. C...|X|Článek
„Nabídek rekreačních nemovitostí je hodně, aktivních kupujících méně,“ shrnul aktuální situaci na trhu Jiří Chudoba, majitel realitní kanceláře RE/MAX Partner. Prodat chatu či chalupu podle něj v průměru zabere přes čtyři měsíce.
To je delší doba, než na kterou byli makléři zvyklí v době kolem pandemie. Ta přinesla poslední velký boom zájmu o nákup chat a chalup. Pro lidi bylo pohodlnější přečkat omezení v přírodě než v městském bytě. Následná energetická krize a návrat přeshraničního cestování ale přiměly část majitelů k tomu, aby se rekreačních nemovitostí zbavili.
Podle dat realitní služby Reas se loni zájem o rekreační nemovitosti ustálil. V roce 2025 se v Česku prodalo více než 2600 chat a chalup, tedy přibližně stejně jako o rok dříve.
Podle ředitele Reasu Martina Makoše je ale znát, že kupci začínají být více vybíraví. „Vyhledávají chaty s celoročním využitím, dobrou dostupností a vyšším standardem. To se promítá do skladby prodaných nemovitostí i do výsledné průměrné ceny,“ uvedl Makoš.
Potvrzuje to také Chudoba. Zatímco dříve kupci brali i chaty, které například nestály na vlastním pozemku, nyní už jsou ve výběru podstatně opatrnější. Zkoumají případné právní vady nebo to, zda má chata vlastní příjezdovou cestu.
Největší zájem mají kupci o kombinaci přírody a dobré dopravní dostupnosti z velkých měst. Oblíbené proto zůstávají lokality v dobré dopravní vzdálenosti z Prahy či Brna. Atraktivní jsou také chaty a chalupy na horách, například v Krkonoších, na Šumavě nebo v Beskydech.
Zdražují jen pomalu
Ceny chat a chalup zůstávají na podobné úrovni jako v loňském roce. Data Sreality.cz, největšího českého inzertního webu zaměřeného na nemovitosti, ukazují, že v populárním Středočeském kraji stály v únoru průměrně 59 197 korun za metr čtvereční, tedy meziročně o necelá tři procenta více.
V Jihomoravském kraji metr čtvereční zlevnil v porovnání s loňským únorem zhruba o 400 korun na 48 049 korun.
Makoš ale upozorňuje, že koukat na průměrné ceny může být v případě rekreačních nemovitostí ošidné. Skutečné sumy, které kupci nakonec zaplatí, se výrazně liší podle lokality i toho, jak je daná chata kvalitní.
„Trh už se nechová jednotně, mezi kraji jsou obrovské rozdíly. U rekreačních nemovitostí se proto vyplácí dívat se na konkrétní region, nejen na průměry,“ dodal Makoš.
Kupci mají vzhledem k silné nabídce větší možnost jednat o slevách. „Zejména u nemovitostí s horším technickým stavem nebo právními vadami je prostor pro slevu výrazný,“ konstatoval Chudoba.
Velké cenové rozdíly potvrzují i data o loni uskutečněných obchodech. Nejlevnější chata se prodala na Vysočině a stála zhruba 120 tisíc. Nejdražší byla horská chalupa v Krkonoších s cenovkou 39 milionů korun.|E|
|T|Soud poslal do vězení „ketaminovou královnu“ spojenou se smrtí Matthewa Perryho|D|9.4. 20:22|P|Soud v Los Angeles poslal na patnáct let do vězení pětačtyřicetiletou Jasveen Sanghaovou, přezdívanou v Hollywoodu ketaminová královna. Žena se přizna...|X|Soud v Los Angeles poslal na patnáct let do vězení pětačtyřicetiletou Jasveen Sanghaovou, přezdívanou v Hollywoodu ketaminová královna. Žena se přiznala k prodeji drog, které vedly ke smrti amerického herce Matthewa Perryho. Hvězda komediálního seriálu Přátelé zemřela v roce 2023 ve věku čtyřiapadesáti let na předávkování právě ketaminem. Herec, který měl během svého života problémy s alkoholem i drogami, se látkou léčil kvůli depresím. Přes prostředníka si ji ale od Sanghaové objednal i nad rámec léčby. Žena verdikt přijala v slzách. Její právníci argumentují, že patnáct let za mřížemi je příliš a že není správné, aby jako dealerka dostala několikanásobně vyšší trest než osoba, která Perrymu drogu aplikovala. Tou byl hercův asistent, který zatím na verdikt čeká. Stejně jako prostředník, který padesát lahviček tekutého ketaminu sehnal od Sanghaové.
VideoSoud poslal do vězení „ketaminovou královnu“ spojenou se smrtí Matthewa Perryho
před 3 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Bondiová odmítla vypovídat k Epsteinovým spisům. Předvolání platí, zní z Kongresu|D|9.4. 19:20|P|Bývalá americká ministryně spravedlnosti Pam Bondiová se odmítla dostavit do Kongresu k výpovědi, která byla plánovaná na 14. dubna, o své roli ve zve...|X|Bývalá americká ministryně spravedlnosti Pam Bondiová se odmítla dostavit do Kongresu k výpovědi, která byla plánovaná na 14. dubna, o své roli ve zveřejňování dokumentů týkajících se kauzy sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina. Jejího předvolání stále chtějí dosáhnout republikánští i demokratičtí zákonodárci. Navíc chtějí slyšet výpověď miliardáře Billa Gatese či amerického ministra obchodu Howarda Lutnicka.
„Jelikož paní Bondiová již nemůže vypovídat z funkce ministryně spravedlnosti o tom, jaké je stanovisko resortu, tak ji předvolání již nezavazuje k dostavení se před komisi dne 14. dubna,“ uvedl náměstek ministra spravedlnosti. Pochybení Bondiové při vyšetřování kauzy zesnulého Epsteina hrála klíčovou roli v jejím odvolání, napsal server New York Times.
Výbor pro dohled Sněmovny reprezentantů ve svém prohlášení uvedl, že „bude kontaktovat osobního právního zástupce Pam Bondiové, aby projednal další kroky ohledně naplánování její výpovědi“.
„Nyní, když byla Pam Bondiová vyhozena, tak se snaží vyhnout své zákonné povinnosti vypovídat,“ uvedl demokratický poslanec a člen výboru pro dohled Robert Garcia. Dodal, že „pokud se předvolání vzepře, zahájíme řízení o pohrdání Kongresem“.
„Pam Bondiová se nemůže vyhnout odpovědnosti jen proto, že již nezastává funkci ministryně spravedlnosti,“ uvedla ve středu republikánka Nancy Maceová, která se podílela na prosazení předvolání bývalé ministryně. „Náš návrh se týkal konkrétně Bondiové, nikoli její funkce,“ dodala.
K předvolání se spojili republikáni s demokraty
Během hlasování o předvolání Bondiové ve výboru se pět republikánů připojilo k demokratům. Společně opatření odhlasovali navzdory námitkám republikánského předsedy výboru Jamese Comera.
Hlasování představovalo významný krok proti vysoké představitelce administrativy jejich vlastní strany. Comer pak prohlásil, že předvolání respektuje, a Bondiová uvedla, že hodlá „dodržovat zákon“.
Podle tvrzení NYT však někdejší ministryně nikdy nepočítala s tím, že se 14. dubna před výbor dostaví. Podle zdrojů obeznámených s okolnostmi Bondiová a Comer spolupracovali na tom, aby se slyšení před komisí vyhnula.
Aby zmírnila tlak na svou osobu, přišla Bondiová 18. března do Kongresu na brífink s členy výboru pro dohled. Demokraté ji zasypali otázkami, ale následně prohlásili, že její přítomnost nemůže nahradit písemně zaznamenanou výpověď pod přísahou.
Bondiová také kontaktovala republikány ve výboru, aby zmírnila jejich obavy, aniž by to musela činit pod přísahou. Několik zákonodárců, kteří hlasovali pro její předvolání, pak zmírnilo své stanovisko. Jednalo se například o Lauren Boebertovou či Tima Burchetta.
Gates a další plánované výpovědi
Výbor již předvolal bývalého prezidenta Billa Clintona a jeho ženu a bývalou ministryni zahraničí Hillary Clintonovou, se kterými několik měsíců vedl spor, zda budou ochotní vypovídat. Oba s tím souhlasili až poté, co výbor odhlasoval, že je v případě nedostavení se obviní z pohrdání Kongresem.
V rámci pokračujícího vyšetřování naplánoval výbor na nadcházející týdny řadu výpovědí za zavřenými dveřmi. Jedním z předvolaných je i ministr Lutnick, který kdysi bydlel v New Yorku vedle Epsteina a navštívil jeho soukromý ostrov. Podle dvou zdrojů obeznámených s plány výboru by se měl Lutnick dobrovolně dostavit 6. května.
Miliardář a podnikatel Bill Gates má vypovídat 10. června. Gates dříve popřel, že by měl jakékoli znalosti o Epsteinových zločinech. O plánované výpovědi Gatese poprvé informoval server MSNOW.|E|
|T|Itálie zapůjčila muzeu v Mladé Boleslavi výjimečný motocykl z roku 1905|D|9.4. 19:12|P|Italský prezident Sergio Mattarella ve čtvrtek navštívil Prahu a se svým českým protějškem Petrem Pavlem se shodl na tom, že vzájemné vztahy obou stát...|X|Nahrávám video
Italský prezident Sergio Mattarella ve čtvrtek navštívil Prahu a se svým českým protějškem Petrem Pavlem se shodl na tom, že vzájemné vztahy obou států jsou na velmi dobré úrovni. To může dokládat i zápůjčka motocyklu Laurin a Klement z roku 1905, o kterou se zasadila také česká hlava státu. Je to vůbec první motocykl na světě se čtyřválcovým řadovým motorem. Ve své době motorka představovala technologický vrchol. Stroj na sklonku první světové války z fronty odvezli italští vojáci, když zabavovali vše, co zůstalo po rakousko-uherské armádě. Pavel si motorku prohlédl vloni v létě v muzeu v Římě. Itálie teď výjimečný motocykl zapůjčila muzeu Škody Auto v Mladé Boleslavi. O možnosti vyrobit jeho repliku se stále jedná.|E|
|T|Tchajwanská opozice navštívila Čínu, k jednání ale podle vlády nemá mandát|D|9.4. 18:40|P|Kontroverze vyvolává na Tchaj-wanu návštěva šéfky opoziční strany Kuomintang v Pekingu. Přestože to ani jedna strana nepotvrdila, Cheng Li-wunová by s...|X|Kontroverze vyvolává na Tchaj-wanu návštěva šéfky opoziční strany Kuomintang v Pekingu. Přestože to ani jedna strana nepotvrdila, Cheng Li-wunová by se v pátek mohla setkat s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem. Bylo by to poprvé po deseti letech. Tchajwanská vláda, kterou Peking označuje za separatistickou, připomíná, že opozice k jednání nemá mandát. Cesta tchajwanské opoziční vůdkyně do Číny také předchází plánovanému květnovému setkání čínského prezidenta Si Ťin-pchinga s prezidentem USA Donaldem Trumpem v Pekingu, napsala agentura AP.
Čcheng Li-wen, která převzala vedení Kuomintangu v loňském roce, řekla, že s radostí přijala pozvání čínského prezidenta a doufá, že bude „mostem k míru“. Předpokládá se, že se během svého pobytu v Číně se Siem setká, dodala agentura Reuters. Šéfka Kuomintangu si stojí za tím, že bezpečnost nezajistí americké zbraně, ale dialog. „Na obloze by měli létat ptáci, ne rakety. V moři by měly plavat ryby, ne válečné lodě,“ dodala.
Tchaj-pej ji za to ale kritizuje. Tím, kdo k ostrovu denně vysílá válečné lodě a letadla, je podle tamní vlády Peking. Tchajwanská opozice navíc zdržuje jednání o obranném rozpočtu. Jde o čtyřicet miliard dolarů (bezmála 855 miliard korun). „Když v parlamentu schválíte zvláštní rozpočet, je to signál Číně i zbytku světa, že Tchaj-wan bere mír skrze sílu vážně. A to je teď důležitější než kdy dřív,“ upozornil americký senátor Jim Banks.
Návštěva navíc přichází v citlivé době – krátce před summitem čínského vůdce Si Ťin-pchinga s americkým prezidentem Donaldem Trumpem. Jednání se zaměří hlavně na obchod, Tchaj-wan jako jedno z nejvýbušnějších témat vzájemných vztahů ale v debatě určitě chybět nebude. Peking může využít návštěvu jako argument proti americkým dodávkám pro Tchaj-wan.
„Pevný odpor Číny vůči vojenským kontaktům mezi USA a Tchaj-wanem je dlouhodobý a jednoznačný,“ uvedl mluvčí čínského ministerstva zahraničí Mao Ning. Peking odmítá jednat s vládou, kterou vede tchajwanský prezident Laj Čching-te, jehož Čína označuje za separatistu.
„Doufám, že Čcheng Siovi řekne, že Tchaj-wan je svrchovaná a nezávislá země. Také ji žádám, aby jednu věc řekla velmi jasně: na Tchaj-wanu si volíme svého vlastního prezidenta,“ řekl Laj Čching-te.
Část Tchajwanců doufá, že kontakty by mohly vést ke zlepšení ekonomických vztahů, většina je ale skeptická. „Když jednáte s demokratickými zeměmi, dohoda může být užitečná. Ale když jednáte s Čínskou komunistickou stranou, zaděláváte si na problémy,“ varoval tamní obyvatel Mac Peng.
Ani Tchaj-wanu se nevyhýbají rostoucí ceny paliv kvůli situaci v Hormuzském průlivu. Válka poukázala na jeho energetickou závislost. Blokáda v kombinaci s diplomatickým tlakem na dodavatele by v budoucnosti mohla posloužit čínské komunistické straně jako nástroj, jak uvrhnout ostrov do krize i bez vojenské invaze.|E|
|T|Trump žádá od spojenců v NATO konkrétní závazky pomoci ohledně Hormuzu. V řádu dní|D|9.4. 17:51|P|Generální tajemník NATO Mark Rutte upozornil spojence, že americký prezident Donald Trump očekává, že v „řádu dnů“ předloží konkrétní závazky k pomoci...|X|Článek
„Generální tajemník je v kontaktu se spojenci ohledně svého jednání ve Washingtonu,“ uvedla ve čtvrtek podle agentury Reuters mluvčí NATO Allison Hartová. „Spojené státy očekávají konkrétní závazky a kroky k zajištění volné plavby v Hormuzském průlivu,“ doplnila.
Trump v posledních týdnech opakovaně označil NATO za „papírového tygra“ a pohrozil odstoupením z 32členné aliance s argumentem, že evropští spojenci Washingtonu se spoléhají na bezpečnostní záruky USA, ale americko-izraelským úderům proti Íránu neposkytli dostatečnou podporu.
„Všímáme si frustrace ve Washingtonu, ale Američané se spojenci se neradili ani před, ani po zahájení této války,“ poznamenal podle Reuters jeden z diplomatů. „NATO jako takové nehraje ve válce proti Íránu žádnou roli, ale spojenci by chtěli být nápomoci při hledání dlouhodobějších řešení pro Hormuz. S ohledem na jednání s Íránem (o víkendu v Pákistánu) by to mohlo být užitečné,“ uvedl.
Ačkoli se podařilo dojednat dvoutýdenní příměří mezi USA a Íránem, konflikt stále napíná vztahy mezi USA a ostatními členy aliance. Trump po schůzce se šéfem NATO na své sociální síti Truth Social velkými písmeny napsal, že „NATO tu nebylo, když jsme ho potřebovali, a nebude tam, pokud ho budeme znovu potřebovat.“
„Nemusíme potěšit USA, ale obnovit provoz v Hormuzu“
Nizozemec Rutte, v Evropě považovaný za Trumpova našeptávače, který čelí kritice za časté chválení šéfa Bílého domu, po schůzce uvedl, že americký prezident „je z mnoha spojenců v NATO zklamán“. „A já chápu jeho názor,“ dodal.
„Aliance má v tuto chvíli spíše obavy,“ podotkl k Trumpovu vyjádření na adresu evropských spojenců jeden ze zdrojů Reuters. „Schůzka je neodstranila,“ doplnil.
Británie vede skupinu přibližně 40 zemí, které se snaží přijít s vojenským a diplomatickým plánem na znovuotevření a ochranu Hormuzského průlivu, ale existuje jen málo náznaků, že se to podaří v blízké budoucnosti.
Francouzský prezident Emmanuel Macron ve středu uvedl, že asi 15 zemí plánuje usnadnit obnovení dopravy přes průliv. Jeho ministr zahraničí Jean-Noël Barrot ve čtvrtek uvedl, že Hormuz se nebude moci plně znovu otevřít, dokud nebude uzavřena trvalá dohoda mezi USA a Íránem. Itálie a Británie uvedly, že postoj Íránu, že by mohl zavést mýtné za proplutí průlivem, je nepřijatelný.
„Situaci v Hormuzu nepřestáváme sledovat,“ řekl další evropský diplomat. „Ale naším cílem není potěšit USA, ale vytvořit správné podmínky pro obnovení provozu.“|E|
|T|V Číně pořádají soutěže ve spaní, vítězové berou finanční odměnu|D|9.4. 17:32|P|Na ostrově u čínské Šanghaje začali odborníci na konci března pořádat soutěže ve spaní. Tyto akce si kladou za cíl pomoci zaneprázdněným Číňanům zlepš...|X|Článek
V sobotu 21. března odstartoval v národním lesoparku Tung-pching na ostrově Čchung-ming, jenž patří k území čínského velkoměsta Šanghaj, seriál netradičních soutěží, jejichž účastníci se snaží se co nejlépe prospat. Jejich výkony zaznamenává moderní technika a ačkoliv hlavní účelem je, aby obyvatelé rušného velkoměsta zvolnili, naměřená data by vědcům mohla posloužit k dalším výzkumům či projektům.
Soutěže jsou naplánovány na víkendy až do 2. a 3. května a účastníci jsou motivováni nejen tím, že se mohou kvalitně prospat v příjemném přírodním prostředí, ale mohou si odnést i trochu peněz.
Vítěz, jenž dosáhne nejvyššího skóre, dostane tři tisíce čínských jüanů (přibližně devět tisíc korun), zatímco nejrychlejší spáč získá o tisíc jüanů méně (zhruba šest tisíc korun). Ostatní účastníci, kteří splní podmínky soutěže, si pak rozdělí 10 tisíc jüanů (třicet tisíc korun), informoval deník China Daily.
Skóre se počítá podle několika kritérií, která jsou měřena pomocí moderních technologií. Body se tedy získávají například za celkovou dobu spánku, za délku nepřetržitého spánku, za podíl času stráveného v hluboké spánkové fázi a sleduje se třeba také to, kdo usne nejrychleji. Průběžně sbíraná data a výsledky jsou pak k vidění na velké obrazovce.
Ovšem navzdory tomu, že na první pohled není mnoho jednodušších věcí než si lehnout a spát, podmínky pro získání odměny jsou vcelku náročné. Akce trvá vždy od 9:00 do 19:20 a soutěžící musejí po celou tuto dobu ležet.
Nepřetržitý spánek není podmínkou, ale pokud se někdo například posadí, znamená to diskvalifikaci. Zakázané jsou pak také jakékoliv rušivé pohyby, používání jakýchkoliv elektronických zařízení, opuštění matrace, konverzace mezi účastníky a dokonce i jídlo. Pravděpodobně i proto se tedy soutěže mohou zúčastnit pouze zdraví lidé ve věku od 18 do 50 let.
Organizátoři tvrdí, že tyto akce mají mimo jiné pomoci lidem odpoutat se od hektického velkoměstského života a znovu najít společnou řeč s přírodou. To se v rušné Šanghaji může zdát jako protimluv, ale China Daily podotýká, že ačkoliv ostrov Čchung-ming leží v bezprostřední blízkosti této metropole, respektive dokonce tvoří pětinu její rozlohy (a zároveň jde o třetí největší čínský ostrov), je ve velké míře pokryt zelení a je vyhlášený čistým vzduchem. A v obou případech jde o faktory, které by měly spánek zlepšovat.
Druhým hlavním cílem pořadatelů je pak snaha pomoci bojovat proti nedostatku spánku, jenž se v současné silně konkurenční čínské společnosti stal již téměř normou. Na vině jsou podle nich mimo jiné dlouhé pracovní doby v kombinaci s takřka neustálým používáním různých obrazovek a displejů, což je problém zejména u mladých dospělých Číňanů.|E|
|T|Ruská GRU může zneužít vaše routery, varuje slovenský bezpečnostní úřad|D|9.4. 17:27|P|Slovenský Národní bezpečnostní úřad (NBÚ) vydal ve čtvrtek varování před hackery napojenými na ruskou vojenskou zpravodajskou službu GRU, kteří mohou ...|X|Článek
„Zařízení, které má dnes doma nebo v kanceláři téměř každý – internetový směrovač (router) – se stalo cílem rozsáhlé kybernetické kampaně,“ varoval slovenský NBÚ s tím, že „hackeři napojení na ruskou vojenskou zpravodajskou službu GRU zneužívají zranitelné směrovače po celém světě“.
Routery jsou důležitou součástí sítí v domácnostech i firmách. To, že jsou rozšířené, z nich ale také dělá ideální nástroj pro útočníky.
„Cílem útoků je zachytávat a získávat citlivé informace z vojenského a vládního prostředí a z prostředí kritické infrastruktury,“ upozornil úřad.
Podle zjištění bezpečnostních služeb stojí za útoky skupina označovaná jako APT28, známá také pod názvy Fancy Bear nebo Forest Blizzard. Ta je spojována s 85. speciálním servisním centrem GRU.
Tato skupina od roku 2024 systematicky vyhledává zranitelné směrovače a získává přístup k jejich nastavením. Následně mění DNS konfiguraci zařízení, čímž přesměrovává internetovou komunikaci přes vlastní infrastrukturu.
Ministerstvo spravedlnosti USA a FBI nedávno rozbily síť infikovaných routerů. Útočníci je využívali k tzv. DNS hijackingu – přesměrování provozu přes své servery. Mezi spolupracující země patří Slovensko (Slovenská informační služba a Vojenské zpravodajství), Česká republika, Německo, Polsko, Kanada, Ukrajina a další.
V Česku vydal místní kyberúřad varování ve středu.
Co radí bezpečnostní experti?
- Aktualizujte firmwar: Okamžitě nainstalujte nejnovější aktualizace routeru.
- Vyměňte staré zařízení: Zastaralé modely bez podpory jsou snadnou kořistí.
- Změňte hesla: Nahraďte výchozí přihlašovací údaje silnými unikátními kombinacemi.
- Používejte VPN: Zejména při práci na dálku v firemních sítích.
- Kontrolujte nastavení: Pravidelně si prohlédněte DNS konfiguraci.|E|
|T|RECENZE: Amadoka jako symbol bojující, kolaborující i veselé Ukrajiny|D|9.4. 17:27|P|Příběhy tří žen Romany, Uljany a Sofie jako symbol země, která nemá přirozenou geografickou hranici. Stejně jako ony tak čelí násilí, opovržení, ale s...|X|Článek
Tahle kniha má v češtině 732 stran (vydalo nakladatelství Větrné mlýny v roce 2025). V mnoha vrstvách vypráví události během jednoho století, které provázely války, genocida, kolektivizace i hladomor. Ukrajinu převálcovaly opakovaně.
Nepřály láskám, normálnímu životu ani svobodě. Nechávaly po sobě až nezhojitelná zranění, s jejichž následky se vyčerpaná země i traumatizovaní lidé stále dokola vypořádávají. Nese s sebou palčivé otázky typu: kdo je/byl vlastně na Ukrajině doma, Židé, Rusové, Rusíni, Ukrajinci…?
Pařízkovi se podařilo v inscenaci převést naléhavá témata do divadelní podoby téměř beze zbytku. V industriálním prostoru Divadla X10 nabízí zdramatizované příběhy žen, které shodně sní o jediném: obyčejně šťastném životě po boku muže, jenž by opětoval jejich lásku.
Ač se časově svými osudy míjejí, řeší stále to samé, místo svých snů bojují opakovaně o holé životy. Agresoři se střídají jeden za druhým, plení, znásilňují, vydírají. Romana, Sofie i Uljana tím personifikují zemi, v níž žijí, Ukrajinu. Stát, který chce být součástí vyspělé Evropy, ovšem stále je i vnitřními silami tažen kamsi na Východ, k Rusku.
Pařízek do hlavních rolí představení obsadil své oblíbené herce, kteří s ním dělali už Moskoviádu (2022) a Na západní frontě klid/Zelené koridory (2023). Gabriela Míčová, Stanislav Majer, Táňa Malíková, Václav Marhol a Martin Pechlát (za roli Otty von F. v Moskoviádě získal Thálii) pod jeho šikovným vedením přecházejí z role do role.
Společně předávají divákům příběh o zemi, která opakovaně ztrácí elity, svou kulturu, celé etnické skupiny…, a možná by k zastavení tragédií stačilo málo: mít kdesi na Východě bájné jezero, které lze těžko přeplout. Zdánlivě nekonečná plocha symbolizuje vnitřní rozpor státu, který hledá národní identitu, stejně tak jako lidské tápání spojené s hledáním materiální, emoční stability.
Bohatý příběh podtrhují v X10 poměrně jednoduché kulisy. Výkony herců podtrhují přívaly vody, stůl, projektor a hlavně promítané černobílé fotografie lidí, kteří dávno nemají jména, protože kdysi, kamsi „zmizeli“. A ač se časové vrstvy v inscenaci neustále přelévají, prolínají, i díky těmto prvkům se v líčení dílčích fragmentů neztratíte. Složky na sebe navazují, dávají smysl.
Tohle ukrajinské krvavé údobí - začínající ve 30. letech 20. století hladomorem na Ukrajině a končící kdesi na Donbase ve 20. letech 21. století - tak projdete svižně. V orientaci, kde se právě nacházíte, vám pomohou také jednoduché, trefné kostýmy (Kamila Polívková). Vše navíc podtrhuje promyšlená hra světla a stínů.
Právě vizuální složka je tím, co vás v Amadoce chytne hned od začátku. Patří k ní nahota skutečná i ta představovaná, i proto je hra přístupná jen dospělým divákům. Na inscenaci je opravdu znát, že režisér má bohaté zkušenosti s tím, jak vypadá moderní evropské divadlo. Stejně dobrá je v upoutání vaší pozornosti také hudební část, jíž dominuje Táňa Malíková. Místy máte díky ní a jejímu emotivnímu výkonu pocit, že nesedíte v hledišti, ale posloucháte skvělý koncert.
Jste-li ochotní naslouchat, vnímat a hledat dějinné souvislosti, Amadoka je tím nejlepším, co můžete v Česku nyní v divadle vidět. Oproti předešlým Pařízkovým projektům z ukrajinské trilogie se navíc místy dost nasmějete (Majer i Pechlát vám k tomu dají příležitost mimo jiné v ženských rolích).
Domů, po několika hodinách, sice půjdete s hlavou plnou otázek, ale rovněž s jistou radostí, nadějí, že (pře)žít se dá v každé době, ač to může hodně, hodně bolet, a to za podmínek, že vám sudičky do životů nadělily jistou porci štěstí…|E|
|T|Deficit veřejných financí letos vzroste|D|9.4. 17:18|P|Deficit českých veřejných financí by měl letos vzrůst na 2,6 procenta hrubého domácího produktu z loňských 2,1 procenta HDP. Celková míra zadlužení do...|X|Článek
„Hospodaření sektoru vládních institucí skončilo v roce 2025 deficitem 2,1 procenta HDP. Navzdory pokračujícímu ekonomickému oživení se saldo veřejných financí meziročně mírně zhoršilo o 0,1 procentního bodu vlivem výrazného zrychlení investic, rostoucích náhrad zaměstnancům, sociálních dávek a dotací,“ uvedlo ministerstvo.
Letos ministerstvo očekává prohloubení schodku veřejných financí, když výdaje vzrostou o 4,2 procenta a příjmy o 3,1 procenta. Strukturální deficit, tedy výsledek hospodaření očištěný o vliv hospodářského cyklu a mimořádné položky, by měl letos být 2,4 procenta HDP po loňských 2,2 procenta HDP.
Letos se podle predikce také prohloubí dluh veřejného sektoru. „Spolu s rostoucím zadlužením porostou i úrokové výdaje, odhadem o 12,9 procenta, a dosáhnou úrovně 1,4 procenta HDP,“ uvedlo ministerstvo v predikci.
Zadlužení se ale nepřiblíží dluhové brzdě nastavené na 55 procent HDP. V případě překonání dluhové brzdy musí vláda předložit návrh vyrovnaného nebo přebytkového státního rozpočtu a fondů.
Letošní státní rozpočet, který po přepracování předložila a prosadila koaliční vláda Andreje Babiše (ANO), počítá se schodkem 310 miliard korun. Babišův kabinet přidal hlavně dopravě a resortu práce a sociálních věcí, naopak proti původnímu návrhu předchozí vlády Petra Fialy (ODS) ubral obraně.
Na loňský rok naplánovala Fialova vláda deficit 241 miliard, nakonec ale rozpočet skončil ve schodku 290,7 miliardy korun.|E|
|T|Izrael v Gaze zabil novináře al-Džazíry. Tvrdí, že byl člen Hamásu|D|9.4. 16:14|P|Izraelská armáda v západní části Pásma Gazy zabila při dronovém útoku novináře televize al-Džazíra. Izrael to ve čtvrtek podle agentury AFP potvrdil a...|X|Izraelská armáda v západní části Pásma Gazy zabila při dronovém útoku novináře televize al-Džazíra. Izrael to ve čtvrtek podle agentury AFP potvrdil a prohlásil, že šlo o člena teroristické organizace Hamás, jenž se skrýval za novinařinu. Katarská stanice smrt svého novináře odsoudila a označila izraelský útok za úmyslný a cílený zločin, jehož záměrem bylo zastrašit novináře. Izraelská armáda už dříve zveřejnila řadu dokumentů, které údajně potvrzují spojení zpravodajské stanice s teroristickým hnutím. V podobném duchu se po prozkoumání důkazů vyjádřil také nezávislý izraelský soud.
Podle organizace Výbor na ochranu novinářů (CPJ) měl Izrael v letech 2024 a 2025 na svědomí zhruba dvě třetiny všech celosvětově zabitých novinářů a mediálních pracovníků. CPJ zároveň uvádí, že izraelská armáda stojí za více cílenými útoky na novináře než armáda jakéhokoli jiného státu od doby, kdy výbor začal tyto případy systematicky sledovat v roce 1992.
„Izraelská armáda zlikvidovala člena Hamásu, který představoval hrozbu pro její jednotky v této oblasti a vydával se za novináře pro stanici al-Džazíra,“ uvedla ve čtvrtečním prohlášení izraelská armáda. Zabitého novináře Mohammada Wišáha obvinila z výroby raket a zbraní pro Hamás.
Wišáh pracoval pro al-Džazíru jako korespondent od roku 2018. Zemřel ve středu poté, co jeho automobil na pobřežní silnici al-Rašíd zasáhl izraelský dron. Vůz po zásahu zachvátily plameny.
„Jedná se o nové a zjevné porušení všech mezinárodních zákonů a norem. To odráží pokračující systematickou politiku, která se zaměřuje proti novinářům a umlčuje jejich hlasy,“ uvedla v prohlášení katarská stanice.
Organizace Reportéři bez hranic (RSF) podle AFP odsoudila vraždu Wišáha. Upozornila, že jde již o druhého zabitého novináře od začátku příměří, které bylo podepsáno loni v říjnu. Začátkem března izraelský dron zabil nezávislou novinářku Amal Šamalíovou.
Izrael údajně má pro tvrzení o některých teroristech působících jako novináři důkazy
V říjnu 2024 izraelská armáda zveřejnila zpravodajské informace a údajné dokumenty nalezené v Gaze, které potvrzovaly, že šestice novinářů al-Džazíry byla zároveň příslušníky teroristických organizací Hamás a Islámský džihád. Mezi dokumenty byly tabulky příslušníků, seznamy kurzů pro výcvik teroristů, telefonní seznamy a dokumenty o platech teroristů.
Podle izraelské armády dokumenty potvrzují, že tito jedinci sloužili jako vojenské operativní síly pro teroristické organizace v Gaze, a slouží jako důkaz integrace teroristů z Hamásu do katarské mediální sítě.
Izraelská armáda také zveřejnila instrukce Hamásu údajně adresované al-Džazíře o tom, jak utajit neúspěšný odpal rakety Islámského džihádu v Džabáliji, při kterém bylo zabito několik civilistů. V dokumentu je nařizováno katarskému médiu, aby nepoužívala slovo „masakr“ k popisu incidentu, aby zobrazovala minimum obrazových materiálů a aby zajistila, že Hamás nebude kritizován v panelových diskusích. Tvrzení ani jedné ze stran nelze nezávisle ověřit.
Faktem ovšem zůstává, že okresní soud v Tel Avivu v červnu 2024 po prozkoumání předložených důkazů konstatoval, že „teroristická organizace Hamás vnímá al-Džazíru jako svou propagandistickou a zpravodajskou složku“.
Již na začátku loňského září přes 250 médií z více než sedmdesáti zemí společně upozornilo na zabíjení novinářů izraelskou armádou v Pásmu Gazy. Podle RSF izraelská armáda v Pásmu Gazy od října 2023 zabila přibližně 220 novinářů.
Navzdory příměří Izrael pokračuje v útocích na okupované palestinské území, které bylo zdevastováno více než dva a půl roku trvající válkou vyvolanou útokem Hamásu 7. října 2023. Izrael tvrdí, že se zaměřuje na členy tohoto hnutí, píše AFP.|E|
|T|Máme podobné názory na mnoho záležitostí, řekl Pavel po jednání s italským prezidentem|D|9.4. 15:57|P|Na dvoudenní oficiální návštěvu ve čtvrtek do Česka dorazil italský prezident Sergio Mattarella, odpoledne v Praze jednal se svým tuzemským protějškem...|X|Na dvoudenní oficiální návštěvu ve čtvrtek do Česka dorazil italský prezident Sergio Mattarella, odpoledne v Praze jednal se svým tuzemským protějškem Petrem Pavlem. „Itálie a Česká republika sdílí nejen velice bohatou historii, ale také stejné hodnoty a máme podobné názory na mnoho záležitostí, které dnes hýbou evropským i světovým vývojem,“ řekl po jednání Pavel. Pro italskou hlavu státu se jedná o první bilaterální návštěvu Česka od začátku mandátu v roce 2015.
Očekávalo se, že Pavel a Mattarella budou jednat o bilaterálních vztazích obou zemí a spolupráci v Severoatlantické alianci a Evropské unii. Redaktor ČT Jakub Nettl před setkáním obou státníků avizoval, že tématem jednání by měla být i současná situace na Blízkém východě, ruská válka na Ukrajině či otázky související s kulturou.
Kancelář českého prezidenta považuje vztahy mezi tuzemskem a Itálií za bezproblémové, spojenecké a stále intenzivnější. Silné jsou ekonomické vazby díky významným investicím v obou zemích i objemu vzájemného obchodu. Itálie je pro Česko šestým největším obchodním partnerem.
Italského prezidenta přivítal ve čtvrtek odpoledne po příletu na pražské letiště ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé). Podle resortu oficiální návštěva italské hlavy státu „podtrhuje skvělou úroveň bilaterálních vztahů obou zemí a jejich úzkou spolupráci v evropském i bezpečnostním kontextu“.
Na Pražském hradě poté Mattarellu přivítali prezident Pavel s manželkou Evou. Italského prezidenta na cestě doprovází dcera Laura. Na nádvoří zazněly hymny obou zemí, následně se hlavy států odebraly do útrob Hradu. Po soukromé schůzce státníků následovalo jednání s delegacemi. V pátek Mattarellu čekají ještě schůzky s šéfy obou parlamentních komor.
Zatímco pro italského prezidenta se jedná o první bilaterální návštěvu Prahy od začátku mandátu, Pavel byl na oficiální návštěvě Itálie na konci listopadu 2023. Po schůzce s Mattarellou tehdy český prezident sdělil, že Itálie s Českem se shodují v názoru na podporu Ukrajiny napadené Ruskem a také nacházejí stále více společných pozic u bezpečnosti, energetiky a nezávislosti na ruských zdrojích, ekonomické spolupráce či toho, jak čelit důsledkům migrace.
Mattarella je nejdéle sloužícím italským prezidentem. Po svém předchůdci Giorgiovi Napolitanovi, který Prahu navštívil v roce 2011, je teprve druhou italskou hlavou státu, která vykonává druhý sedmiletý mandát. Postavení italského prezidenta je převážně ceremoniální, vede ale také jednání o vládě po volbách či politických krizích a může rozpustit parlament.|E|
|T|Kosmická loď Orion využila gravitační prak. Manévr sebral energii Zemi|D|9.4. 15:05|P|Při popisu letu mise Artemis II k Měsíci a jejího návratu k Zemi se často píše o manévru takzvaného gravitačního praku, kterým si kosmická loď Orion p...|X|Při popisu letu mise Artemis II k Měsíci a jejího návratu k Zemi se často píše o manévru takzvaného gravitačního praku, kterým si kosmická loď Orion pomohla k vyšší rychlosti a správné dráze. Jak ale tento manévr funguje a proč ho kosmické agentury tak často využívají?
Mise Artemis II dokázala dostat úspěšně člověka k Měsíci, a to po dlouhém půlstoletí. Při pohledu na trasu kosmické lodi Orion ale spoustu čtenářů napadlo, proč vlastně letí tak složitě:
Dvojí oblet Země, ležatá osmička kolem Měsíce a pak domů – nešlo by to jednodušeji? Šlo, ale ve skutečnosti by se to nevyplatilo. Americká vesmírná agentura NASA naplánovala trasu tak, aby využila triku, který se nazývá gravitační prak, a současně ji vymyslela tak, aby byla co nejbezpečnější. Jak to celé funguje?
Gravitační prak v praxi
Výraz gravitační prak, jenž se užívá pro manévr, který kosmická loď Orion provedla, může být pro většinu čtenářů dost nepochopitelný. Pod pojmem prak si totiž většina moderních lidí představí vidlici, na níž je napnutá guma, která vymrští kámen. To opravdu nijak nepřipomíná trik, který vesmírní inženýři už nějakou dobu využívají k urychlení svých kosmických plavidel.
Název totiž vychází z představy starověkého koženého praku, jakým byl vybavený biblický David. Tato zbraň fungovala tak, že se roztočila nad hlavou, což udělilo kameni rychlost, po uvolnění trhnutím rukou pak střela touto rychlostí vyletěla a zasáhla nepřítele. A to už triku, který provádí kosmické lodě a sondy, do značné míry podobné je.
Když gravitace pracuje za člověka
Ve skutečnosti je to samozřejmě s raketou a planetou mnohem složitější než s oblázkem a prakovníkem. Gravitační manévr kolem planety mění rychlost kosmické lodi vzhledem ke Slunci tím, že loď vstoupí do gravitačního pole planety a opět z něj vyjde.
Kosmická loď tak může nabrat součtem rychlostí větší rychlost, než by měla s pouhým pohonem – a to jí umožní opustit gravitaci planety. Loď tedy získá energii, kterou by jinak nabrala spalováním paliva. Ale kde se tato energie bere? Tuto energii loď samozřejmě nezískává z ničeho – vlastně ji ve skutečnosti odebírá planetě. Hmotnost rakety je ale ve srovnání se Zemí tak malá, že se to na ní nijak neprojeví.
Důležité přitom je, že mise s využitím gravitačního praku se musí nesmírně dobře plánovat. Kosmická tělesa, z nichž mají vesmírné lodě získat energii, musí ležet na ideálních místech, takže návrh takové mise pak připomíná kulečník kosmických rozměrů.
Ukrajinský objev využívaný hlavně Američany
Na tento nápad přišel jako první ukrajinský inženýr Oleksandr Hnatovyč Šarhej už přibližně před sto lety. Mladík své myšlenky o kosmických letech formuloval na kavkazské frontě první světové války. Zapsal si je do čtyř sešitů, zaznamenal tam například i myšlenku na cestu k Měsíci, kde by část kosmické lodi zůstala na jeho oběžné dráze a přistával by jen modul – přesně tuto cestu využili Američané při misi Apollo. Jeho další osud by vydal na vlastní článek, zde je důležité jen to, že se proslavil pod jménem Jurij Vasiljevič Kondraťuk, které získal nelegálně při úprku před komunistickými orgány.
V praxi se tento manévr pak využil mnohokrát. Bez něj by lidské dobývání Sluneční soustavy bylo nejspíš mnohem složitější. První mise, která na něj vsadila, byla v roce 1959 ruská Luna 3, která díky němu dokázala poprvé vyfotografovat odvrácenou stranu Měsíce. Ta ještě „prak“ nepoužila pro zrychlení, ale pro změnu kurzu.
Pak se ale gravitačního praku chopili Američané a Evropané a užívali ho hlavně při průzkumu vzdálenějších částí Sluneční soustavy, nejprve při misích Pioneer, Mariner a Voyager, ale pak i při spoustě dalších. Mezi ty nejnovější patří třeba Lucy, která v současné době míří k asteroidům.
Gravitační prak se využívá kromě samotného získání rychlosti také ke změně trajektorie – tak jako to udělala Luna 3. Nejslavnějším případem byl let „prokletého“ Apolla 13. Po explozi kyslíkové nádrže této mise se NASA rozhodla využít měsíční gravitace jako katapultu, který vymrští loď zpět směrem k Zemi. Hlavní motory totiž byly mimo provoz. Gravitace Měsíce ohnula dráhu lodě kolem jeho odvrácené strany a poslala ji na bezpečnou cestu zpátky k Zemi.|E|
|T|Chevrolet Camaro se vrátí, ikonický sporťák ale čekají změny|D|9.4. 12:36|P|Nová generace modelu Chevrolet Camaro údajně dostala zelenou. Představena by měla být v roce 2027, z dvoudveřového sporťáku se však stane čtyřdveřový ...|X|Článek
Chevrolet Camaro patří mezi nejslavnější jména amerického automobilového průmyslu, jehož počátky se datují do éry vzniku tzv. „Muscle cars“. V roce 2023 však výroba modelu skončila a o jeho další budoucnosti se pouze spekulovalo.
Podle informací webu Automotive News, který se odvolává na zdroj z dodavatelského řetězce, však koncern General Motors (pod který značka Chevrolet spadá) dal zelenou přípravám nové generace modelu Camaro. Výroba by měla být spuštěna v roce 2027 v továrně Lansing Grand River, kde se vyráběla i předchozí generace.
Výroba by měla probíhat společně s novým sedanem značky Buick, se kterým by nové Camaro sdílelo techniku. Základem vozu zřejmě bude platforma Alpha, použitá již pro minulou generaci modelu Camaro i modely Cadillac CT4 či CT5. Primárně by měla být poháněna zadní kola.
O pohonných jednotkách se zatím pouze spekuluje. V továrně Lansing Grand River se však aktuálně montují modely osazené přeplňovanými čtyřválci i osmiválci, automobilka tak může vytvořit pestrou nabídku.
Asi největší kontroverzí zůstává informace, že nová generace Chevroletu Camaro dostane dva páry dveří, což je výrazný odklon od původně dvoudveřového kupé. Zatím však není jisté, zda půjde o klasický sedan, nebo automobilka vsadí na kreativnější tvary.
Pro některé fanoušky to může být zklamání, automobilka si však tímto krokem otevře dveře k větší skupině zákazníků. Navíc v tomto přístupu není jediná. I nový Dodge Charger se nabízí jak v dvoudveřovém, tak i čtyřdveřovém provedení. A delší dobu se spekuluje také o vývoji čtyřdveřového Fordu Mustang.|E|
|T|Francie přidá armádě na jaderné zbraně a drony. Hlavní hrozbou je zbrojící Rusko, varoval generál|D|9.4. 12:33|P|Francie plánuje v příštích letech navýšit obranné výdaje o desítky milionů eur. Francouzský náčelník generálního štábu Fabien Mandon to na jednání bez...|X|Článek
Mandon, který již dříve varoval před rizikem konfliktu s Moskvou v horizontu tří až čtyř let, podpořil před poslanci plán ministryně obrany Catherine Vautrinové. Ten do roku 2030 počítá s navýšením obranných výdajů až o 36 miliard eur (878 miliard Kč). Původně vyčlenila francouzská vláda na výdaje na obranu na období 2024 až 2030 413 miliard eur (přibližně deset bilionů Kč).
Nové finance mají umožnit zvýšení jaderných kapacit, zásob balistických střel, dronů a munice. Francouzské výdaje na obranu tímto zvýšením vzrostou až na 2,5 procenta, jak v minulosti připomněla agentura Reuters.
Generál poukázal na riziko přímé války s Ruskem. „Je to moje hlavní starost, pokud jde o přípravu ozbrojených sil,“ prohlásil.
Své obavy podepřel odhady o zvyšujícím se počtu ruských vojáků a techniky v příštích letech. „Rusko bude mít v roce 2025 1,3 milionu vojáků a v roce 2030 by tento počet měl dosáhnout 1,9 milionu,“ uvedl.
Ve stejném roce by také Rusko mělo disponovat až sedmi tisíci tanky, přičemž výrazně by se podle generála neměly změnit ani dispozice ruské bojové flotily. „Nejde o dogma, ale o věc podloženou fakty,“ zdůvodnil nutnost navýšit prostředky na obranu.
Jde podle něj o bezpečnost lidí i země a francouzské zájmy. „Nacházíme se v nebezpečném období. Musíme si zachovat bdělost, a proto tyto výdaje na obranu potřebujeme,“ dodal podle webu Le Parisien.
Požadavek na navýšení výdajů vysvětlil také nárůstem hrozeb na Blízkém východě, v Asii a Africe, a to tím spíš, že Francie podle něj již nemůže mít stejnou důvěru v angažovanost Američanů v oblasti své bezpečnosti. Spolupráce s USA však podle slov náčelníka zůstává na vysoké úrovni.|E|
|T|Komise chce vysvětlit hovory Szijjártóa s Lavrovem. Z Francie zní slova o zradě|D|9.4. 12:32|P|Informace o telefonických hovorech mezi maďarským ministrem zahraničí Péterem Szijjártóem a šéfem ruské diplomacie Sergejem Lavrovem jsou extrémně zne...|X|Informace o telefonických hovorech mezi maďarským ministrem zahraničí Péterem Szijjártóem a šéfem ruské diplomacie Sergejem Lavrovem jsou extrémně znepokojivé, uvedla mluvčí Evropské komise Paula Pinhová. Zdůraznila, že Maďarsko by se mělo k těmto informacím co nejdříve vyjádřit a vysvětlit je. Hovory mezi politiky označil šéf francouzské diplomacie Jean-Noël Barrot za zradu.
Deník The Washington Post (WP) s odvoláním na své zdroje nedávno napsal, že Szijjártó v přestávkách schůzek se svými evropskými kolegy pravidelně telefonicky informoval Rusko o vyjednávání na zasedáních členských zemí EU.
Szijjártó ruskému protějšku Lavrovovi podle WP poskytoval aktuální informace o tom, co se projednává, a informoval ho o možných řešeních. Maďarský ministr odposlechy ostře kritizoval a označil je za nepřijatelné zahraniční vměšování před nedělními parlamentními volbami v Maďarsku, a to ve prospěch Ukrajiny.
„Údajná odhalení poukazují na znepokojivou možnost, že vláda členského státu koordinuje své kroky s Ruskem a tím aktivně jedná proti bezpečnosti a zájmům EU i všech jejích občanů,“ řekla mluvčí unijní exekutivy. „Je to extrémně znepokojivé a je na (maďarské) vládě, aby to co nejdříve vysvětlila,“ dodala Pinhová.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová má podle ní v úmyslu toto téma zvednout i na úrovni prezidentů a premiérů členských zemí bloku, doplnila.
Je to zrada evropské solidarity, zní z Francie
K telefonátům se vyjádřil i francouzský ministr zahraničí Jean-Noël Barrot. „Toto je zrada nezbytné solidarity, která je vyžadována mezi zeměmi Evropské unie, pokud chceme být silní,“ prohlásil nyní Barrot podle agentury AFP. Navzdory neshodám, „chceme-li být silní ve světě, kde vznikají nová impéria, musíme být jednotní a musíme být solidární“, zdůraznil šéf francouzské diplomacie.
Polský premiér Donald Tusk mimo jiné v této souvislosti poznamenal, že zatímco Maďarsko je a bude v Evropské unii, jeho premiér Viktor Orbán a Szijjártó už z Evropy dávno odešli. Tusk varoval, že sepětí mezi Budapeští a Moskvou ohrožuje bezpečnost celého bloku.
Podle bruselského serveru Politico zpráva, že maďarský ministr zahraničí pravidelně informoval Rusko o jednáních EU, není pro některé diplomaty překvapivá. Země Unie i jejich partneři se podle serveru již delší dobu k diskusím o bezpečnostních otázkách scházejí v menších formátech právě kvůli obavám, že některé „méně loajální“ státy EU předají citlivé informace třetím zemím.
Obvinění na adresu Budapešti přichází v kritickém okamžiku před nedělními parlamentními volbami. Zatímco průzkumy veřejného mínění pořizované provládními středisky ukazují mírný náskok Orbánovy strany Fidesz před opozicí, nezávislé průzkumy naznačují, že opoziční strana Tisza má dvouciferný náskok.|E|
|T|V liberecké zoo se narodilo mládě silně ohrožené zebry bezhřívé|D|9.4. 12:17|P|Sameček velmi ohrožené zebry bezhřívé se narodil v liberecké zoologické zahradě. Prospívá a je v dobré kondici. Pokud se podaří malého hřebce odchovat...|X|Článek
Také v divočině patří k nejohroženějším kopytníkům Afriky. Zebra bezhřívá se ve volné přírodě totiž vyskytuje už jen na dvou místech v Ugandě, a to v Národním parku Kidepo Valley a rezervaci Pian Upe. Právě v oblasti Pian Upe byla přitom ještě nedávno považována za lokálně vyhubenou, ale několik zde žijících jedinců potvrdil tým českých zoologů.
„Matkou mláděte je dvaadvacetiletá zkušená samice, která přivedla na svět již 6 potomků. Navzdory jejímu vyššímu věku se o mládě vzorně stará a hřebeček v její péči zatím zdárně prospívá,“ řekl hlavní zoolog Zoo Liberec Luboš Melichar.
Již od prvních dnů chodí mládě na několik hodin v nejteplejší části dne s celou skupinou do venkovního výběhu, takže i návštěvníci je mohou při troše štěstí vidět.
Liberecká zoo chová zebry bezhřívé od roku 2006 a od té doby se zde narodilo celkem deset mláďat.
„Každé odchované mládě je v současné situaci velice cenné. Tento nejohroženější poddruh zebry stepní dnes chová jen 10 zoologických zahrad a celková, až donedávna dlouhodobě stagnující populace v lidské péči čítá pouhých 41 jedinců. Za poslední rok se ale v celé Evropě narodilo osm nových přírůstků, což je pro její posílení a stabilizaci velmi pozitivní a nadějný trend,“ doplnil zoolog.
Na ochraně zebry bezhřívé se zoo pod Ještědem systematicky podílí nejen prostřednictvím svého chovu v rámci koordinovaného programu, ale zoolog Melichar je také evropským koordinátorem chovu. Aktivní je také v ochranářské činnosti přímo v místě přirozeného výskytu, tedy v Ugandě, kde zebry dlouhodobě čelí ztrátám přirozeného prostředí, ale i třeba pytlákům.
V uplynulých letech vyrazil Melichar s kolegy na dvě expedice do Ugandy, ve kterých se zaměřoval na monitoring populací, terénní výzkum i rozvoj spolupráce s místními institucemi. Toto úsilí vyústilo na konci loňského roku v podpis memoranda o spolupráci mezi Zoo Liberec, Safari Parkem Dvůr Králové a ugandskou vládní organizací na ochranu přírody Uganda Wildlife Authority, které posílilo společné kroky na ochranu zebry bezhřívé a vytvořilo podmínky pro dlouhodobou koordinaci ochranářské práce v terénu. Na tyto aktivity Luboš Melichar naváže i letos v červenci, kdy se do Ugandy za zebrami znovu vrací.|E|
|T|Ruský nejvyšší soud zakázal Memorial jako extremistickou organizaci|D|9.4. 12:17|P|Ruský nejvyšší soud označil nevládní organizaci na ochranu lidských práv Memorial za extremistickou a zakázal její působení v zemi. Rozhodnutí znamená...|X|Ruský nejvyšší soud označil nevládní organizaci na ochranu lidských práv Memorial za extremistickou a zakázal její působení v zemi. Rozhodnutí znamená, že za spolupráci s touto organizací, vyznamenanou v roce 2022 Nobelovou cenou míru, nyní hrozí v Rusku vězení, uvedly tiskové agentury.
Memorial krátce před vyhlášením rozsudku uvedl, že o výsledku nepochybuje. „Případ proti Memorialu je dalším pokusem zastrašit všechny jinak smýšlející lidi a donutit občanskou společnost k mlčení,“ uvedla organizace podle agentury Reuters.
Nobelovská komise dříve vydala prohlášení, v němž se staví proti „nejnovějšímu pokusu“ ruských úřadů Memorial zničit, píše ruskojazyčný server BBC.
Rozhodnutí nejvyššího soudu vstoupilo v okamžitou platnost a je vymahatelné, napsala státní agentura TASS. Nejvyšší soud rozhodoval za zavřenými dveřmi, tedy s vyloučením médií a veřejnosti, a pouze oznámil své rozhodnutí.
Memorial byl rozpuštěn už v roce 2021
Za vlády šéfa Kremlu Vladimira Putina se podpora Memorialu může stát trestným činem pro tisíce lidí v Rusku – a v nejhorším případě i zpětně, poznamenala agentura DPA. Čím autoritářštější se Putinovo vládnutí stává, tím méně umožňuje kritický pohled na ruské dějiny. Rusko má být vnímáno jako pravoslavná supervelmoc bez vad a zločinů, uvedla DPA.
DPA dále citovala z vyjádření exilové organizace Zukunft Memorial: „Putinův režim se obává památky obětí sovětské diktatury a státního teroru, ale tuto památku nelze umlčet.“
Organizace byla založená na konci 80. let minulého století, jejím spoluzakladatelem se na sklonku komunistického režimu stal „otec sovětské vodíkové bomby“ a disident Andrej Sacharov.
Memorial, který proslul odhalováním zločinů spáchaných za sovětského vůdce Josifa Stalina, tamní soudy už v roce 2021 zakázaly a rozpustily kvůli porušování zákona o zahraničních agentech. Tuto nálepku úřady udělily organizaci v roce 2016.
Nejvýznamnější organizace na ochranu lidských práv
Memorial, který sám sebe označoval spíše za hnutí sdružující více spolků, se postupně stal nejvýznamnější organizací na ochranu lidských práv v Rusku. Dokumentoval zvěrstva páchaná ruskými vojáky v Čečensku a Sýrii. V posledních letech se věnoval především politickým vězňům v zemi.
Během soudního procesu, který vedl k rozpuštění organizace, žalobce Alexej Žafjarov obvinil Memorial ze zkreslování historické paměti a „vytváření falešného obrazu Sovětského svazu jako teroristického státu“, připomněla agentura AFP.
Od nástupu Putina k moci jsou oběti sovětské perzekuce zatlačovány do stínu, zatímco Stalin, hlavní postava zodpovědná za sovětské represe, bývá vykreslován jako hrdina, který porazil nacismus. Tento obraz ještě zesílil po plnohodnotné ruské invazi na Ukrajinu v roce 2022, kdy Kreml tvrdí, že bojuje proti „neonacistům“.
Někteří spolupracovníci Memorialu přišli o život
Memorial nadále existuje prostřednictvím sítě několika desítek organizací v Rusku a v zahraničí. Začátkem letošního roku ruská justice prohlásila dva subjekty zaregistrované ve Švýcarsku a Německu za „nežádoucí“, čímž jejich spolupracovníky v Rusku vystavila hrozbě pokut, a dokonce i uvěznění, dodala AFP.
Připomněla, že někteří spolupracovníci Memorialu zaplatili za svou oddanost ochraně lidských práv i životem. V Grozném, metropoli autonomního Čečenska na severním Kavkaze, byla v roce 2009 ze svého bytu unesena Natalja Estěmirovová, o několik hodin později ji našli zavražděnou v sousedním Ingušsku.
Jeden z historiků Memorialu, Jurij Dmitrijev, specialista na stalinistické čistky v Karélii na severozápadě země, byl v roce 2021 odsouzen k patnácti letům vězení za údajné sexuální násilí. Případ jeho příznivci označili za pokus o historikovo umlčení.|E|
|T|Jeden svět se po šesti letech vrací do Zlína, filmy o svobodě ovládnou zámek|D|9.4. 12:10|P|Jediným krajským městem, kterému na mapě největšího dokumentárního festivalu o lidských právech chybělo červené kolečko, byl v posledních letech Zlín ...|X|Článek
„Festival Jeden svět dělali ve Zlíně naposledy studenti. Přišlo nám to líto, Zlín je město postavené na hodnotách svobody a odpovědnosti, a věříme, že právě sem tento festival patří,“ sdělil ve středu novinářům organizátor Martin Pášma ze společnosti Levona Films and Education. Ambice týmu přitom nekončí u jednoho ročníku – festival chtějí ve městě udržet dlouhodobě.
Hlavním stanem festivalu se stane zlínský zámek. Diváci se mohou těšit na celkem 15 snímků, z nichž devět tvoří celovečerní dokumenty. Program citlivě reaguje na aktuální světové dění a otevírá témata, o kterých se v dnešní společnosti živě diskutuje.
Jeden svět ve Zlíně však nebude jen o pasivním sledování plátna. Velký prostor dostanou diskuse. V rámci bloku o svobodě médií, připraveného se spolkem Zlínské jaro, dorazí novináři Nora Fridrichová a Martin Fendrych.
Zajímavý bude podle organizátorů i večer věnovaný disentu. „Po promítání snímku Dělníci samizdatu budou o svých zkušenostech debatovat zlínské osobnosti protikomunistického odporu, a to Stanislav Devátý, Pavel Jungmann a Bedřich Koutný,“ poznamenal Pášma.
Pořadatelé nezapomínají ani na nejmladší generaci. Dopolední projekce pro školy budou doplněny moderovanými debatami, které mají studenty podnítit k vlastnímu názoru a kritickému myšlení. Kulturní zážitek pak v doprovodném programu podtrhne například open-air vystoupení místní kapely Cestující hudba.
Letošní 28. ročník festivalu už v Praze a dalších 60 městech po celém Česku potvrdil svou rekordní popularitu. Zlínská zastávka tak uzavírá mapu festivalu, který se po letech vrací tam, kam podle organizátorů svou energií přirozeně patří.
Festival Jeden svět ve Zlíně
Mezi největší lákadla zlínské části festivalu patří:
- Pan nikdo proti Putinovi: Oscarem oceněný vhled do ruské reality
- Hlas Hind Radžab: Tragický příběh dívky uvězněné pod palbou v Gaze
- Čína tě sleduje: Mrazivé svědectví o moderních systémech státní kontroly
- Ona: Snímek odkrývající vykořisťování vietnamských dělnic v globálním průmyslu
- Kuba & Aljaška: Dokument o paramedičkách na frontové linii u ukrajinského Charkova|E|
|T|Británie a Norsko odstrašovaly ruské ponorky v Atlantiku|D|9.4. 11:23|P|Velká Británie společně s Norskem provedla v severním Atlantiku vojenskou operaci na odstrašení ruských ponorek, které ohrožovaly podvodní kabely a pr...|X|Velká Británie společně s Norskem provedla v severním Atlantiku vojenskou operaci na odstrašení ruských ponorek, které ohrožovaly podvodní kabely a produktovody. Oznámil to podle agentury AP britský ministr obrany John Healey. Dodal, že fregata, letadla a stovky expertů monitorovaly ruskou útočnou ponorku a dvě špionážní ponorky poblíž podmořských kabelů a potrubí severně od Spojeného království. Ruská plavidla nakonec podle britského šéfa obrany po operaci, která trvala víc než měsíc, odplula z britských vod dále na sever. Do operace byly zapojeny speciální ponorky, konstatoval.
Operace byla podle Healeyho vzkazem ruskému vůdci Vladimiru Putinovi, který zněl: „Vidíme vaši aktivitu nad našimi kabely a potrubním vedením a měli byste vědět, že jakýkoli pokus o jejich poškození nebude tolerován a bude mít vážné důsledky.“
Norské ministerstvo obrany potvrdilo, že společné operace na sledování a odrazení ruských ponorek se v uplynulých týdnech zúčastnil norský námořní hlídkový letoun Boeing P-8 Poseidon a jedna fregata. Opakovaně jsme Rusku říkali, že jakýkoli pokus o zasažení naší podmořské infrastruktury bude odhalen a bude mít důsledky, stojí v prohlášení podle agentury Reuters.
Podle Healeyho hrozby vůči britským podvodním sítím rostou a Británie pokračuje v monitorování ponorek v britských vodách a širším okolí. Podle ministra zatím nic nenasvědčuje tomu, že by byly britské kabely nebo dálkové potrubí poškozeny.
„Nespustíme z Putina oči“
Healey na tiskové konferenci podle AP řekl, že „Putin by chtěl, abychom byli rozptylováni Blízkým východem“, ale Rusko je podle něj pro Spojené království a jeho spojence hlavní hrozbou. „Nespustíme z Putina oči,“ ujistil ministr.
Británie se snaží udržet Rusko v mezinárodním centru pozornosti v souvislosti s jeho agresí proti Ukrajině, i když se pozornost světa soustředí na konflikt na Blízkém východě. Londýn patří mezi významné podporovatele Kyjeva v jeho obraně proti ruské agresi. Rusko považuje Británii za jednu z vůči Moskvě nejvíce nepřátelských zemí.
Západní představitelé a odborníci podezřívají plavidla ruské takzvané stínové flotily, která je primárně určena k obcházení západních sankcí při vývozu ropy, z provádění sabotáží v rámci ruské hybridní války proti spojencům Ukrajiny. Například na konci minulého roku zadržela finská pobřežní stráž ve Finském zálivu loď, kterou úřady podezíraly z úmyslného poškození podmořského kabelu.|E|
|T|Policie obvinila sedm lidí v kauze stamilionových dotací|D|9.4. 11:05|P|V kauze podezření z podvodů kolem stamilionových dotací na inovační centrum pro zakládání kancelářských objektů a vědeckých firem policisté obvinili s...|X|Článek
O vývoji ve vyšetřování ve čtvrtek informoval mluvčí Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej, případ se podle něj týká podezření z čachrů s dotacemi Evropské unie (EU), zejména na projekty vědeckých firem a vývoj související inovační infrastruktury.
Trestní stíhání policisté zahájili se sedmi podezřelými a dvěma firmami, jsou mezi nimi tři lidé v postavení veřejných činitelů. Samotná obvinění se pak týkají paragrafů o poškození finančních zájmů Evropské unie (EU), dotačním podvodu, korupčních deliktech, jako je třeba uplácení, dále zneužití pravomoci a vydírání.
Obvinění se podle kriminalistů pokusili nelegálně získat zhruba 13,5 milionu eur (324 milionů korun), přičemž dosud došlo na vyplacení kolem pěti milionů eur (120 milionů korun). Podstatou podvodu podle vyšetřovatelů bylo předkládání nepravdivých či zkreslených informací.
„Dosud provedené prověřování naznačuje, že do trestné činnosti byli rovněž zapojeni úředníci státní správy, kteří měli zneužít své pravomoci ve prospěch zapojených subjektů. Bez jejich účasti by podle kriminalistů k přidělení dotací pravděpodobně nedošlo,“ zmínil.
Při vyšetřování policisté provedli řadu domovních prohlídek a zajistili mimo jiné dohromady dva miliony eur (48 milionů korun). Obvinění jsou podle Ibeheje stále zadržení, případné návrhy na jejich vzetí do vazby mluvčí nezmínil. Na vyšetřování dohlíží Úřad evropského veřejného žalobce (EPPO), který již ve středu informoval o policejním zásahu na úřadech v Praze a Brně.|E|
|T|Země je křehká planeta, z těch pohledů běhal mráz po zádech, říkají astronauti|D|9.4. 10:52|P|Křehkost planety Země v nezměrném vesmíru či krása úplného zatmění Slunce za odvrácenou stranou Měsíce patří k nejsilnějším dojmům, které popsali astr...|X|Křehkost planety Země v nezměrném vesmíru či krása úplného zatmění Slunce za odvrácenou stranou Měsíce patří k nejsilnějším dojmům, které popsali astronauti mise Artemis II novinářům dva dny před návratem na Zemi. Šéf mise Reid Wiseman za nejsilnější okamžik označil pojmenování měsíčního kráteru po své zesnulé ženě Carroll. Loď Orion se po obletu Měsíce vrací se spoustou zajímavých fotografií a příběhů, o něž se astronauti chtějí podělit s ostatními, řekl pilot Victor Glover.
Oba američtí astronauti se spolu s krajankou Christinou Kochovou a kanadským kolegou Jeremym Hansenem po obletu Měsíce vrací zpět k Zemi, přistát by měli v Tichém oceánu nedaleko kalifornského San Diega v sobotu okolo 02:00 středoevropského času. Jejich let je první výpravou k přirozené družici Země od roku 1972, kdy skončila série předchozích amerických misí Apollo.
Astronauti se spojili s médii při tiskové konferenci v noci na čtvrtek SELČ a novináři se jich ptali zejména na nejsilnější zážitky či pocity před plánovaným návratem.
„Běhal mi z toho mráz po zádech a potily se mi ruce,“ popisoval Wiseman zážitky z průletu kolem Měsíce či pohledu na rodnou planetu mizející za jeho odvrácenou stranou. Hansen podotkl, že Země působila jako „křehká planeta, téměř ztracená v prázdnotě a nezměrnosti vesmíru“, napsala agentura AFP.
Wiseman popisoval okamžik, kdy posádka požádala NASA o svolení pojmenovat jeden z měsíčních kráterů po jeho ženě Carroll, která zemřela na rakovinu v roce 2020. Jeho kolegové to podle Wisemana navrhli již během přípravy na misi a on jim řekl, že o to v tak emotivním okamžiku nedokáže sám požádat. Proto řídicí středisko o svolení požádal Hansen.
„V tu chvíli jsme se všichni rozplakali. Pro mě osobně to byl vrchol celé mise. Podle mě jsme v tu chvíli cítili nejsilnější pouto, byli nejvíc semknutí,“ řekl velitel posádky. Kochová podotkla, že jí po návratu bude chybět právě tato výjimečná blízkost dalších lidí, kterou během mise s mimořádným společným cílem zažívá. Měsíc obletěla jako první žena v historii.
Cesta tam a zase zpátky
Loď Orion se dostala 406 771 kilometrů od Země, čímž posádka překonala dosavadní rekord v největší vzdálenosti. Astronauti poslali prostřednictvím NASA na Zemi již množství zajímavých fotografií, včetně snímku označeného jako Západ Země, který ukazuje naši planetu zdánlivě zapadající za Měsíc. Další ze zveřejněných fotografií zachycuje úplné zatmění Slunce, které posádka sledovala, když Měsíc z jejího pohledu zakryl sluneční kotouč.
„Máme tolik dalších fotek, tolik dalších příběhů,“ popsal Glover, co čtveřice přiváží zpět na Zemi. Během dvou dní, které zbývají do přistání, nebude podle něho možné si zcela uvědomit, co vlastně zažil. „Budu o těchhle věcech přemýšlet a mluvit celý zbytek života,“ dodal první astronaut tmavé pleti, který obletěl Měsíc.|E|
|T|Litevští politici chtějí navzdory protestům prosadit reformu veřejnoprávní LRT|D|9.4. 10:42|P|Předseda litevského parlamentu Juozas Olekas ve čtvrtek uvedl, že vládní koalice neustoupí od plánů na reformu veřejnoprávního vysílatele, a to navzdo...|X|Předseda litevského parlamentu Juozas Olekas ve čtvrtek uvedl, že vládní koalice neustoupí od plánů na reformu veřejnoprávního vysílatele, a to navzdory pokračujícím protestům proti politizaci LRT.
„Uděláme to, co je třeba udělat, a změníme to, co je třeba změnit. Budeme mluvit s těmi, kteří jsou ochotni jednat, ne s těmi, kteří pokřiveně ukazují prostředníček,“ řekl Olekas rádiu LRT v narážce na vulgární gesto namířené vůči parlamentu během středečního protestu.
Uvedl, že se očekává přijetí novely během jarní schůze Seimasu (název litevského jednokomorového parlamentu, pozn. red), a dodal, že na diskusi byl dostatek času.
„Není na to vyvíjen žádný nepřiměřený spěch, ale zároveň se to nikdo nesnaží zdržovat. Parlament zařadil projednání této otázky na plénu na 7. dubna. Protože si výbor vyžádal o něco více času, očekávám, že se návrh vrátí do jednacího sálu a bude o něm hlasováno,“ dodal.
Zatímco Seimas pokračuje v projednávání novely zákona o LRT, sešlo se ve středu ve Vilniusu na protestu s názvem „Ruce pryč od svobody slova“ více než 10 tisíc lidí.
Podle organizátorů by současný návrh zákona omezil nezávislost veřejnoprávního vysílatele a vedl by k politizaci LRT. Seimas už novelu připravenou pracovní skupinou schválil v prvním čtení a nyní ji projednává kulturní výbor.
„Měli bychom brát na vědomí signály, které nám jsou vysílány“
Ministr zahraničí Kestutis Budrys ve čtvrtek uvedl, že vláda by měla vzít v úvahu závěry expertů k navrhovaným reformám.
„Mám na mysli závěry Benátské komise. Ty je samozřejmě nutné vzít v úvahu a důkladně zvážit, protože Litva si nemůže dovolit ani nemá právo vyvolávat pochybnosti o demokratickém procesu či svobodě médií.“
„Jsem ale přesvědčen, že obojí bude zajištěno,“ řekl Budrys ve čtvrtek rozhlasové stanici Žiniu Radijas.
Benátská komise 7. března uvedla, že zmrazení rozpočtu a snazší odvolání generálního ředitele vytvářejí riziko politizace. Nyní připravuje nové závěry na základě aktualizovaných návrhů Seimasu.
Komise je nezávislým poradním orgánem Rady Evropy, který pomáhá zemím posuzovat, zda jejich právní systémy odpovídají mezinárodním demokratickým standardům.
Budrys zdůraznil, že Litva si musí udržet své vysoké pozice v žebříčcích svobody médií. Podle ministra to odráží úroveň demokracie v zemi a „určitý standard v regionu, který chceme vídat“.
„Zprávy naznačující, že už se posouváme zpět, jsou nepodložené. Znovu bych řekl, že pro to není žádný základ, stejně jako to nenaznačuje ani hodnocení stavu demokracie a právního státu v Litvě ze strany Evropské komise. Přesto bychom měli vnímat určité signály, které k nám přicházejí,“ řekl.
LRT, 9/04/2026 09:48 (GMT+2)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Námořní doprava v Hormuzském průlivu je stále omezená|D|9.4. 09:18|P|Námořní doprava v Hormuzském průlivu stále není plně odblokovaná. Média informovala o tom, že některé tankery se kvůli uzavření úžiny musely vrátit. N...|X|Námořní doprava v Hormuzském průlivu stále není plně odblokovaná. Média informovala o tom, že některé tankery se kvůli uzavření úžiny musely vrátit. Námořnictvo íránských revolučních gard podle tamních médií zveřejnilo mapu s alternativními trasami pro plavbu touto oblastí. Její úplné znovuotevření byla hlavní podmínka amerického prezidenta Donalda Trumpa pro ohlášení stávajícího příměří mezi Washingtonem a Teheránem. Británie a Francie naléhají na úplné otevření průlivu.
Ze zpráv íránských médií nebylo ve středu večer jasné, zda se průliv otevřel. Íránský úřad pro přístavy a námořní plavbu (PMO) podle Reuters oznámil, že pro plavbu Hormuzským průlivem byly vymezeny bezpečné trasy, plavidla ale musí svou plavbu koordinovat s íránskými revolučními gardami. Mimo tyto bezpečné trasy hrozí podle úřadu nebezpečí námořních min.
Press TV zase informovala o tom, že ropný tanker Aurora byl donucen změnit směr o 180 stupňů poté, co se snažil proplout průlivem podél pobřeží ománského poloostrova Musandam. Tanker odplul zpět do Perského zálivu.
Výzva Británie a Francie
Na úplné otevření Hormuzského průlivu naléhá britská ministryně zahraničí Yvette Cooperová. Záměrné blokování Hormuzského průlivu, který je kriticky důležitou tepnou globální ekonomiky, má podle ní dopad na každou zemi na každém kontinentu. „Jde o mezinárodní námořní trasu, tranzitní trasu na volném moři,“ připomíná s tím, že uzavřít takovou trasu je v rozporu se základními principy mořského práva.
K obnovení plavby v úžině ve čtvrtek vyzval také francouzský ministr Jean-Noël Barrot a dal najevo, že případné vybírání poplatků je pro Francii nepřijatelné. Uvedl, že Írán musí přestat podporovat skupiny, jako jsou libanonské šíitské hnutí Hizballáh, palestinské hnutí Hamás a jemenští povstalci hútíové.
Barrot i jeho britská kolegyně chtějí, aby se současné příměří vztahovalo i na Libanon, kde izraelská armáda útočí na cíle Hizballáhu. „Tyto útoky jsou o to nepřijatelnější, že narušují dočasné příměří, kterého včera (ve středu) dosáhly Spojené státy a Írán,“ poznamenal francouzský ministr.
Ostře se proti izraelským útokům vymezil také španělský ministr zahraničí José Manuel Albares. Ten ve čtvrtek podle agentury Reuters obvinil Izrael z porušení mezinárodního práva i nově sjednaného příměří. „Byli jsme svědky toho, jak Izrael ignoroval příměří a v rozporu s mezinárodním právem shodil na Libanon stovky bomb,“ sdělil zákonodárcům v dolní komoře parlamentu. Španělská vláda podle něj konflikt považuje za bezohledný a nezákonný.
Trump: Lodě a letadla zůstanou u Íránu, dokud nebude skutečná dohoda
Americký prezident krátce před půlnocí washingtonského času na své sociální síti Truth Social napsal, že veškeré loďstvo, letectvo a vojenský personál Spojených států zůstanou nasazeny v blízkosti Íránu až do doby, než bude uzavřena a plně dodržována skutečná mírová dohoda.
„Pokud by se tak z nějakého důvodu nestalo, což je velmi nepravděpodobné, pak začne palba nanovo, větší a lepší a silnější, než kdo kdy viděl,“ pohrozil Trump v příspěvku. Zdůraznil také, že součástí dohody musí být to, že Írán nebude mít jaderné zbraně a že otevře pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv.
Do Islámábádu mají koncem týdne přicestovat delegace USA a Íránu, aby zahájily mírové rozhovory. Írán nicméně už ve středu uvedl, že nedává smysl pokračovat v jednáních o uzavření trvalé mírové dohody, když Izrael po uzavření příměří podnikl dosud nejtvrdší údery na území Libanonu, při nichž zahynuly stovky lidí.
Írán zablokoval Hormuzský průliv poté, co proti němu Spojené státy a Izrael koncem února zahájily vzdušné útoky. Znovuotevření průlivu bylo jednou z podmínek amerického prezidenta pro ukončení konfliktu. Washington a Teherán v noci na středu přijaly pákistánský návrh na dvoutýdenní příměří, který zahrnoval i otevření průlivu.|E|
|T|Doprava v Hormuzském průlivu je stále omezená, za den proplulo šest lodí|D|9.4. 09:18|P|Hormuzským průlivem za posledních 24 hodin proplulo šest nákladních lodí, z toho jeden ropný tanker. Vyplývá to z analýzy údajů z aplikací pro sledová...|X|Hormuzským průlivem za posledních 24 hodin proplulo šest nákladních lodí, z toho jeden ropný tanker. Vyplývá to z analýzy údajů z aplikací pro sledování lodí, kterou zveřejnila agentura Reuters. Úroveň provozu v klíčové úžině tedy zůstává na podobné úrovni jako před středečním uzavřením příměří mezi Spojenými státy a Íránem. Před válkou touto vodní cestou proplouvalo kolem 135 lodí denně.
Reuters v analýze vychází z dat společností Kpler, Lloyd’s List Intelligence a Signal Ocean. Za normálních okolností se Hormuzským průlivem přepravuje asi pětina globálních dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG). Dále oblastí prochází výrazná část dodávek hnojiv i velké množství dalšího zboží.
Ze zpráv íránských médií nebylo ve středu večer jasné, zda se průliv otevřel. Íránský úřad pro přístavy a námořní plavbu (PMO) podle Reuters oznámil, že pro plavbu Hormuzským průlivem byly vymezeny bezpečné trasy, plavidla ale musí svou plavbu koordinovat s íránskými revolučními gardami. Mimo tyto bezpečné trasy hrozí podle úřadu nebezpečí námořních min.
Press TV zase informovala o tom, že ropný tanker Aurora byl donucen změnit směr o 180 stupňů poté, co se snažil proplout průlivem podél pobřeží ománského poloostrova Musandam. Tanker odplul zpět do Perského zálivu.
Norští rejdaři ve středu oznámili, že Hormuzským průlivem bez bezpečnostních záruk plout nebudou. Podle sdružení německých rejdařů (VDR) zůstává situace námořníků v Perském zálivu napjatá. Německá rejdařská společnost Hapag-Lloyd ale upozornila, že případné úplné otevření průlivu by trvalo šest až osm týdnů.
Výzva Británie a Francie
Na úplné otevření Hormuzského průlivu naléhá britská ministryně zahraničí Yvette Cooperová. Záměrné blokování Hormuzského průlivu, který je kriticky důležitou tepnou globální ekonomiky, má podle ní dopad na každou zemi na každém kontinentu. „Jde o mezinárodní námořní trasu, tranzitní trasu na volném moři,“ připomíná s tím, že uzavřít takovou trasu je v rozporu se základními principy mořského práva.
K obnovení plavby v úžině ve čtvrtek vyzval také francouzský ministr Jean-Noël Barrot a dal najevo, že případné vybírání poplatků je pro Francii nepřijatelné. Uvedl, že Írán musí přestat podporovat skupiny, jako jsou libanonské šíitské hnutí Hizballáh, palestinské hnutí Hamás a jemenští povstalci hútíové.
Barrot i jeho britská kolegyně chtějí, aby se současné příměří vztahovalo i na Libanon, kde izraelská armáda útočí na cíle Hizballáhu. „Tyto útoky jsou o to nepřijatelnější, že narušují dočasné příměří, kterého včera (ve středu) dosáhly Spojené státy a Írán,“ poznamenal francouzský ministr.
Ostře se proti izraelským útokům vymezil také španělský ministr zahraničí José Manuel Albares. Ten ve čtvrtek podle agentury Reuters obvinil Izrael z porušení mezinárodního práva i nově sjednaného příměří. „Byli jsme svědky toho, jak Izrael ignoroval příměří a v rozporu s mezinárodním právem shodil na Libanon stovky bomb,“ sdělil zákonodárcům v dolní komoře parlamentu. Španělská vláda podle něj konflikt považuje za bezohledný a nezákonný.
Trump: Lodě a letadla zůstanou u Íránu, dokud nebude skutečná dohoda
Americký prezident krátce před půlnocí washingtonského času na své sociální síti Truth Social napsal, že veškeré loďstvo, letectvo a vojenský personál Spojených států zůstanou nasazeny v blízkosti Íránu až do doby, než bude uzavřena a plně dodržována skutečná mírová dohoda.
„Pokud by se tak z nějakého důvodu nestalo, což je velmi nepravděpodobné, pak začne palba nanovo, větší a lepší a silnější, než kdo kdy viděl,“ pohrozil Trump v příspěvku. Zdůraznil také, že součástí dohody musí být to, že Írán nebude mít jaderné zbraně a že otevře pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv.
Do Islámábádu mají koncem týdne přicestovat delegace USA a Íránu, aby zahájily mírové rozhovory. Írán nicméně už ve středu uvedl, že nedává smysl pokračovat v jednáních o uzavření trvalé mírové dohody, když Izrael po uzavření příměří podnikl dosud nejtvrdší údery na území Libanonu, při nichž zahynuly stovky lidí.
Írán zablokoval Hormuzský průliv poté, co proti němu Spojené státy a Izrael koncem února zahájily vzdušné útoky. Znovuotevření průlivu bylo jednou z podmínek amerického prezidenta pro ukončení konfliktu. Washington a Teherán v noci na středu přijaly pákistánský návrh na dvoutýdenní příměří, který zahrnoval i otevření průlivu.|E|
|T|Ceny ropy se vrátily k růstu|D|9.4. 08:46|P|Ceny ropy se po středečním prudkém poklesu vrátily k růstu, zůstávají ale pod sto dolary za barel. Trhy ve středu reagovaly na zprávu o dvoutýdenním p...|X|Ceny ropy se po středečním prudkém poklesu vrátily k růstu, zůstávají ale pod sto dolary za barel. Trhy ve středu reagovaly na zprávu o dvoutýdenním příměří schváleném Íránem a Spojenými státy a slibovaly si od toho odblokování klíčového Hormuzského průlivu. Ačkoliv úžinou od té doby proplulo několik lodí, provoz je nadále výrazně omezený. Podle agentury Bloomberg lze hovořit o tom, že průliv zůstává prakticky uzavřen. Paliva v Česku dál zdražují. Průměrně jsou ale pod cenovým stropem, který pro čtvrtek stanovila vláda.
Před 10:00 SELČ vykazovala cena severomořské ropy Brent nárůst o 3,7 procenta nad 98,40 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu přidávala téměř 3,5 procenta a pohybovala se nedaleko 97,90 dolaru za barel.
Bloomberg napsal, že izraelské útoky v Libanonu a přetrvávající uzavření Hormuzského průlivu ohrozily příměří mezi USA a Íránem. Z tohoto důvodu se změnila i nálada na trzích.
„Po včerejším (středečním) pochopitelném nadšení z příměří je dnes těžké najít katalyzátor pro další růst dluhopisů a akcií, a čím déle zůstane Hormuzský průliv uzavřen, tím menší bude důvěra v již nastalé oživení,“ řekla analytička Bloombergu Skylar Montgomeryová Koningová.
Ceny ropy ve středu zaznamenaly největší jednodenní propad od dubna 2020. Spojené státy a Írán v noci na středu uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Americký prezident Donald Trump uvedl, že Spojené státy souhlasí s dvoutýdenním přerušením úderů na Írán, pokud Írán okamžitě otevře Hormuzský průliv. Za normálních okolností se Hormuzským průlivem přepravuje asi pětina globálních dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
Paliva v Česku o několik haléřů zdražila, vládní strop je vyšší
Nejprodávanější benzin Natural 95 za týden zdražil u českých čerpacích stanic v průměru o 27 haléřů na průměrných 41,63 koruny za litr. Cena nafty za stejné období stoupla o sedm haléřů, řidiči tak za ni platí v průměru 48,23 koruny za litr. Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Současné průměrné ceny paliv jsou tak pod cenovým stropem, který od středy stanovuje pro pumpy jako součást vládních opatření proti dalšímu zdražování ministerstvo financí.
Před rokem byl benzin o 6,64 koruny na litru levnější a za naftu tehdy motoristé platili o 14,11 koruny na litru méně než nyní. Maximální ceny pro čtvrtek ministerstvo financí stanovilo na 49,40 koruny za litr nafty a 43,05 koruny za litr benzinu.|E|
|T|Ministerstvo na pátek výrazně snížilo maximální ceny paliv|D|9.4. 08:46|P|Maximální ceny pohonných hmot určované státem v pátek oproti čtvrtku klesnou o koruny. Litr nafty bude nejvýše za 45,20 koruny, litr benzinu za 41,77 ...|X|Maximální ceny pohonných hmot určované státem v pátek oproti čtvrtku klesnou o koruny. Litr nafty bude nejvýše za 45,20 koruny, litr benzinu za 41,77 koruny. Maximální cena nafty stanovená na pátek je nižší, než za jakou ji většina prodejců paliv nakoupila, tvrdí Unie nezávislých petrolejářů. Ceny ropy se po středečním prudkém poklesu vrátily k růstu, zůstávají ale pod sto dolary za barel.
Litr nafty v pátek vyjde o čtyři koruny a dvacet haléřů méně než ve čtvrtek, litr benzinu o 1,28 koruny. U benzinu je cenový strop mírně nad průměrnou cenou. Vyplývá to z cenového věstníku, který ministerstvo zveřejnilo odpoledne. Nejvyšší ceny by měl úřad zveřejňovat minimálně do konce dubna.
Nejprodávanější benzin Natural 95 za týden zdražil u českých čerpacích stanic v průměru o 27 haléřů na průměrných 41,63 koruny za litr. Cena nafty za stejné období stoupla o sedm haléřů, řidiči tak za ni platí v průměru 48,23 koruny za litr. Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Současné průměrné ceny paliv jsou tak pod cenovým stropem, který od středy stanovuje pro pumpy jako součást vládních opatření proti dalšímu zdražování ministerstvo financí.
Před rokem byl benzin o 6,64 koruny na litru levnější a za naftu tehdy motoristé platili o 14,11 koruny na litru méně než nyní. Maximální ceny pro čtvrtek ministerstvo financí stanovilo na 49,40 koruny za litr nafty a 43,05 koruny za litr benzinu.
Stropy poškozují trh, varují čerpadláři
Státem určená maximální cena nafty na pátek je ale nižší, než za jakou ji většina tuzemských provozovatelů čerpacích stanic nakoupila, hlásí Unie nezávislých petrolejářů. Nově vypočtená maximální cena nafty na pátek podle unie reflektuje současný pokles ceny ropy na trhu.
Petrolejáři ale v této souvislosti upozorňují, že provozovatelé čerpacích stanic musí nakupovat zásoby paliv s předstihem. „Pro naprostou většinu čerpacích stanic to znamená, že nová prodejní cena nafty je nižší než cena zboží, které mají aktuálně naskladněné v nádržích. A to vůbec nepočítáme marži,“ zdůraznil předseda unie Ivan Indráček.
Pumpy tak podle něj nyní mají tři možnosti, jak na cenový strop reagovat. Jednou z nich je ignorování zastropovaných cen. Podle Indráčka je totiž podle zákona o cenách nepřípustné, aby cenová regulace nutila regulovaný subjekt k prodeji za ceny nižší, než jsou nákupní cena a nezbytné náklady. „Vedlo by to zřejmě k budoucím soudním sporům mezi těmi, kdo nedodrželi regulaci, a státem, který reguloval v rozporu se zákonem,“ popsal Indráček.
Další variantou je přestat naftu prodávat. „K prodeji produktu pod náklady nemůže nikdo nikoho nutit,“ zdůraznil Indráček. Třetí variantou je prodej nafty se ztrátou. „Ale pak se mohou podle zákona dožadovat po státu odpovídající kompenzace,“ dodal šéf unie.
Regulaci cen na pumpách proto petrolejáři považují za kontraproduktivní a nefunkční. Připomínají, že vládní opatření jsou nastavena na menší výkyvy cen, které však jsou v posledních dnech velmi rozkolísané.
Ropa se vrátila k růstu
Před 10:00 SELČ vykazovala cena severomořské ropy Brent nárůst o 3,7 procenta nad 98,40 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu přidávala téměř 3,5 procenta a pohybovala se nedaleko 97,90 dolaru za barel.
Cena severomořského typu Forties překročila 146 dolarů za barel, ukazují data společnosti LSEG. Rekordní cena podle analytiků naznačuje, že trh nevěří v rychlé obnovení lodní dopravy klíčovým Hormuzským průlivem, uvedla agentura Reuters. Od cen fyzické ropy se odvíjejí také aktuální ceny benzinu a nafty.
Drtivá většina obchodů s ropou se odehrává na komoditních trzích, tam jde ale o termínové kontrakty s dodáním v příštích měsících. Kontrakty na okamžité dodání ropy, které jsou v nynější situaci klíčové, producenti suroviny uzavírají mimo veřejné trhy, zpravidla přímo s rafineriemi.
Bloomberg napsal, že izraelské útoky v Libanonu a přetrvávající uzavření Hormuzského průlivu ohrozily příměří mezi USA a Íránem. Z tohoto důvodu se změnila i nálada na trzích.
„Po včerejším (středečním) pochopitelném nadšení z příměří je dnes těžké najít katalyzátor pro další růst dluhopisů a akcií, a čím déle zůstane Hormuzský průliv uzavřen, tím menší bude důvěra v již nastalé oživení,“ řekla analytička Bloombergu Skylar Montgomeryová Koningová.
Ceny ropy ve středu zaznamenaly největší jednodenní propad od dubna 2020. Spojené státy a Írán v noci na středu uzavřely dvoutýdenní příměří, které má sloužit pro jednání o ukončení konfliktu. Americký prezident Donald Trump uvedl, že Spojené státy souhlasí s dvoutýdenním přerušením úderů na Írán, pokud Írán okamžitě otevře Hormuzský průliv. Za normálních okolností se Hormuzským průlivem přepravuje asi pětina globálních dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|KOMENTÁŘ: Opakování velkého skoku pro lidstvo se blíží - Alex Švamberk|D|9.4. 08:00|P|Čtveřice astronautů na misi Artemis II se v pondělí večer dostali do vzdálenosti 406 773 kilometrů od Země. Ani Apollo 13 nebylo tak daleko. K Měsíci ...|X|Článek
Zpráva trochu zapadla, protože byly Velikonoce a krásné počasí, takže u monitorů a zpravodajství lidé netrávili tolik času. Není to také jediná událost uplynulých svátků, protože Rusko pokračuje v náletech na ukrajinská města a hlavně probíhala válka v Perském zálivu. Lidé kvůli tomu platí za naftu a benzín dost přes 40 korun.
Přesto je zpráva o obletu Měsíce tou nejvýznamnější. Lidstvo se vrací k dobývání vesmíru, které nemá končit ve vzdálenosti pár set kilometrů nad povrchem u vysílání nejrůznějších družic.
Druhý závod o Měsíc (ten první se odehrál v šedesátých letech) teprve začíná. Američané udělali první důležitý krok, jestli však právě oni stanou na povrchu našeho souputníka, nebo je předběhnou Číňané, jasné není. Spojené státy ještě nemají loď s modulem, který by přistání na povrchu Měsíce a následný návrat umožnil.
Ať už se splní plánovaný termín přistání v roce 2028, nebo ne, na Měsíci by měla vzniknout stálá lunární základna, což je důležitý krok pro další exploataci vesmíru a taky přežití lidstva.
„Budoucnost lidstva je pro mě ve vesmíru. Bude obtížné vyhnout se v příští stovce let katastrofě na Zemi, natož během příštího tisíce nebo miliónu let. Nemůžeme sázet jenom na naši planetu,“ říkal astrofyzik Stephen Hawking. Rizika v podobě jaderné války, přírodních katastrof nebo přelidnění byla podle něj příliš velká. Expanze do nových teritorií expandující společnosti logicky vždy pomáhala - druhou věcí samozřejmě je, jaké fatální důsledky měla pro původní obyvatele - ale toto morální dilema při dobývání kosmu odpadá.
I když je Artemis II jen krůčkem v programu, který zatím v zásadě opakuje jen to už dosažené, představuje oblet důležitý moment. Byť nevyvolával takové nadšení, jako když Měsíc poprvé obletělo Apollo 8 a já o Vánocích 1968 s rodiči fascinovaně sledoval zrnité záběry.
Přesto to byla jedna z nejdůležitějších událostí tohoto roku pro budoucnost, kdy další astronaut udělá ten malý krok pro člověka, dotkne se nohou regolitu a zopakuje tak velký skok pro lidstvo.
Škoda, že mu veřejnoprávní média nevěnovala větší pozornost, a to zejména přímo na obrazovkách.
Záběry z Artemis bylo možné sledovat na stránkách NASA, ale veřejnoprávní stanice včetně rozhlasu se měla misi věnovat více, třeba na úkor některých politizujících diskusí. A mohla být i tématem jinak výborného pořadu Hyde parku Civilizace, kde místo toho byl dětský psycholog. Právě veřejnoprávní stanice mají získávat lidi pro vědu, což fatálně pominuly v době, kdy bojují o svůj status. Právě zde mohly ukázat svůj význam.|E|
|T|Podezřelí z útoku v Pardubicích neskrývali tváře naschvál. Chtěli být vidět|D|9.4. 07:46|P|Dva aktivisté, kteří byli v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích z 20. března zadrženi jako první, ukázali o pár dnů později při příchodu k so...|X|Článek
Spekulovalo se o tom, že jde o přešlap policie, která podezřelé 24. března vedla k soudu s pouty na rukou přímo před novináři, aby bylo možné si je natočit a bez větších problémů pak podle obličejů ztotožnit, což se také následně stalo.
Média byla v této souvislosti osočována z toho, že zveřejnila tváře těchto dvou obviněných a pak i jejich jména a další osobní údaje. Jenže podle důvěryhodného zdroje Novinek z bezpečnostních kruhů seznámeného s vyšetřováním případu se propalestinský aktivista s americkým občanstvím Youssef Moursi a česká aktivistka Anežka Brahová rozhodli své obličeje veřejnosti naschvál ukázat.
„Policisté jim nabídli, že si mohou zakrýt obličej nebo že jim nasadí například kuklu, aby nebylo možné natočit jejich tváře, ale oni to odmítli s tím, že chtějí být viděni,“ podotkl zdroj. To, že budou rozpoznáni, jim prý nevadilo, právě naopak.
„Chtěli být vidět,“ zdůraznil zdroj Novinek s tím, že dvojice se tímto způsobem veřejně přihlásila ke svému podílu na akci v Pardubicích. Tam 20. března skupina lidí úmyslně podpálila haly zbrojařské firmy LPP Holding mylně spojované s dodávkami zbraní pro Izrael.
To další tři později v Česku zadržení podezřelí využili nabídky zůstat v anonymitě a před novináři se neobjevili.
Pro experta na extremismus, politologa a vysokoškolského pedagoga z Univerzity Karlovy Jana Charváta není postup zmíněné dvojice až tak překvapivý.
„V kontextu české radikální levice je možné pozorovat momenty, kdy veřejné vystoupení je důležitější než samotné sdělení. Tudíž mě nijak zásadně nepřekvapuje, pokud tomu tak (v tomto případě - pozn. red.) bylo, a umím si představit, že někteří z nich k tomu takto skutečně přistoupí,“ řekl Charvát Novinkám.
Pro dotyčné jde podle něj o potvrzení jejich vlastní autenticity a důkaz, že to, co říkají, myslí vážně. „Na české krajní levicové scéně jsou lidé, kteří jsou rádi vidět a pro které je prezentace jich samotných a myšlenek, kterým věří, důležitá,“ poznamenal expert.
K založení požáru se bezprostředně po činu přihlásila protiizraelská mezinárodní skupina Earthquake Faction, která se prezentuje jako obhájce Palestinců. Policie krátce po útoku uvedla, že pracuje se čtyřmi vyšetřovacími verzemi. Podle zdroje Novinek se jako nejpravděpodobnější aktuálně jeví ta, že za činem stojí skupina levicově smýšlejících propalestinských aktivistů.
Aktivisté z řad studentů univerzit
„Jde o levicové aktivisty, kteří se vyprofilovali z řad současných i bývalých, většinou zahraničních studentů Filozofické fakulty i dalších fakult UK v Praze, ale také z některých jiných univerzit v republice,“ přiblížil zdroj redakce s tím, že součástí této komunity mohou být i někteří pedagogové.|E|
|T|V brněnské oboře se narodilo puntíkaté prasátko, vypadá jako minidalmatin|D|9.4. 07:42|P|Je roztomile puntíkaté a vypadá trochu jako malý dalmatin. Jde o prasátko, které přišlo v uplynulých dnech na svět ve stádu divočáků v brněnské oboře ...|X|Článek
„Tato anomálie se vyskytuje zejména v oborách, protože v běžném prostředí by puntíkatá divoká prasátka nepřežila,“ řekla Novinkám mluvčí podniku Lesy města Brna Monika Neshybová. Naposledy se proháněla puntíkatá selátka po Holedné před dvěma roky.
Není tomu tak, že by mezi prapředky puntíkatého čuníka byla domácí, tedy bílá prasata. Selátko trpí takzvaným leucismem, nikoli však albinismem. Je mezi nimi zásadní rozdíl. Prasátko s leucismem trpí částečnou ztrátou pigmentu a má normální, tedy tmavé oči. Pokud by šlo o albína, bylo by zcela bílé a oči by mělo buď červené, nebo růžové.
Pro život ve volné přírodě je leucismus nebo albinismus problém. Bílé prasátko podle myslivců září v podrostu a je snadným terčem pro dravce, zatímco klasicky pruhované sele využívá kamufláž. Stačí mu jen se v porostu přikrčit a šelma jej může přehlédnout.
U světlé formy prasat hrozí onemocnění kůže od slunečních paprsků. Navíc může být zbytkem stáda odvrženo pro svůj podivný vzhled. To se ale selátku z Holedné naštěstí nestalo a má se prý čile k světu.|E|
|T|ODS hledá novou cestu, Kupkovi ale do zelí leze Fiala|D|9.4. 07:35|P|Martinu Kupkovi se v čele ODS podle analytiků nedaří vystoupit ze stínu svého předchůdce Petra Fialy. Ten je veřejně stále velmi aktivní a nebojí se a...|X|Článek
Podle aktuálního průzkumu agentury NMS pro Novinky by ODS na začátku dubna ve volbách získala 13,9 procenta hlasů. Od únorových 14,7 zaznamenala drobný pokles. Ten ukázal i únorový a březnový průzkum Kantaru, kde ODS získala 16 a později 14,5 procenta.
Politická analytička NMS Tereza Friedrichová vnímá u občanských demokratů patrný rozkol mezi novým šéfem Martinem Kupkou a expředsedou Petrem Fialou: „Fiala má jiný názor na to, jakým směrem by se ODS měla ubírat. Strana si řeší své vnitřní problémy navenek a stává se pro voliče nečitelnou.“
Obdobně situaci vnímá i politolog z Univerzity Karlovy Michal Malý. „Martin Kupka poměrně dostává pověsti dítěte Petra Fialy. Zároveň je ale stále více patrné, že se Petr Fiala nesmířil s tím, že by měl vyklidit prostor. Naopak začíná být poměrně úspěšný na sociálních sítích,“ uvedl.
Politolog Lubomír Kopeček z Masarykovy univerzity nicméně považuje pokles v průzkumech za nevýznamný. Je podle něj příliš brzy na hodnocení nového směřování ODS.
Data z konce roku 2024, kdy ještě v průzkumech ODS figurovala sama, ne v rámci koalice, ukazují, že si nyní nestojí nikterak špatně. Její výsledky se tehdy pohybovaly mezi 10 a 13 procenty. Přesto je aktuálních 14 procent daleko od možného vítězství ve volbách.
Zúčtování přijde v podzimních volbách
Nový předseda Kupka vytyčil po lednovém volebním kongresu strany cestu k sebevědomé samostatné značce ODS. Bývalý předseda a premiér v posledních týdnech a měsících naopak mluví o větším propojení opozice a bývalých stran koalice Spolu. Zároveň pořádá debaty s občany a nešetří ani s rozhovory a příspěvky na sítích.
Fiala je teď podle Malého výraznější než Kupka. „Martina Kupka stále nevybruslil z Fialova stínu a pravděpodobně z něj dlouho nevybruslí. Fiala navíc stále mluví o koalici Spolu,“ upozornil politolog a dodal: „Takže hlas pro ODS je pro voliče stejnou volbou, jako byl před půl rokem, což není žádná velká změna, kterou strana potřebuje.“
Podle Friedrichové jsou navíc tyto spory viditelnější než reálná opoziční práce.
Minulý týden na sebe pozornost upoutal i Kupkův vyzyvatel ve volbě předsedy a stínový ministr pro místní rozvoj Radim Ivan (ODS). Na síti X vznesl myšlenku, aby se Česká televize umístila na burzu místo současných debat okolo koncesionářských poplatků.
Kupka, který plánuje představit kroky na ochranu veřejnoprávních médií, ho veřejně vyzval, aby „nestřílel do vzduchu“, a Ivanovo vyjádření označil jako provokaci.
Rozpor upoutal mediální pozornost, podle Kopečka jde ale o drobnosti, na které se brzy zapomene.
„Stávající opozice není v úplně ideální situaci, kdy se všechny strany snaží zviditelnit, ale žádná nemá nějakou silnou výhodu, která by jí dávala nějaký bonus,“ popsal Kopeček aktuální dění. Podle něj bude čas na zevrubnější hodnocení nejdříve po podzimních komunálních a senátních volbách.|E|
|T|Maďarsko nabídlo Íránu pomoc poté, co Izrael pagery zaútočil na Hizballáh|D|9.4. 07:33|P|Vláda maďarského premiéra Viktora Orbána nabídla Íránu pomoc poté, co v polovině září 2024 Izrael pomocí pagerů zaútočil na šíitské libanonské hnutí H...|X|Článek
Maďarsko se po útoku pagery dostalo do světla reflektorů, protože tchajwanská společnost, jejíž značka byla na zařízeních uvedena, sdělila novinářům, že je vyrobila maďarská společnost na základě licenční smlouvy, připomněl deník The Washington Post (WP). Maďarský ministr zahraničí Péter Szijjártó proto chtěl Teherán ujistit, že s tím vláda neměla co dělat a že pagery nebyly ve skutečnosti v Maďarsku vyrobeny.
„Naše tajná služba již kontaktovala vaše služby. Budeme s vámi sdílet všechny informace, které jsme nashromáždili během vyšetřování,“ řekl Szijjártó svému íránskému protějšku Abbásovi Arákčímu. „Všechny dostupné dokumenty budou sdíleny s vašimi službami,“ doplnil maďarský ministr.
Szijjártó to Arákčímu řekl v telefonátu z 30. září 2024, uvedl deník s tím, že to vyplývá z maďarského vládního přepisu hovoru, který získala a ověřila západní zpravodajská služba a který WP prověřil.
Deník uvedl, že telefonát a „Szijjártóova zjevná snaha zalíbit se íránskému ministrovi zahraničí“ vyvolává nepříjemné otázky ohledně vztahů vlády premiéra Viktora Orbána a administrativy amerického prezidenta Donalda Trumpa v době, kdy USA vede konflikt s Íránem.
Bílý dům otevřeně podpořil Orbána, který se v neděli navzdory nepříznivým předvolebním průzkumům pokusí obhájit premiérské křeslo v parlamentních volbách. Na jeho podporu přímo do země dokonce dorazil americký viceprezident J. D. Vance.
Telefonát je také v rozporu s maďarskou podporou Izraele, jehož premiér Benjamin Netanjahu taktéž Orbána v nadcházejících volbách podpořil.|E|
|T|Ve Spojených státech roste nespokojenost s Trumpovou politikou|D|9.4. 05:00|P|I přes relativně nízké ztráty – 15 padlých vojáků a zhruba šest set zraněných – vyvolala ve Spojených státech válka s Íránem vlnu kritiky proti krokům...|X|I přes relativně nízké ztráty – 15 padlých vojáků a zhruba šest set zraněných – vyvolala ve Spojených státech válka s Íránem vlnu kritiky proti krokům administrativy prezidenta Donalda Trumpa. Kromě demokratů a jejich voličů, kteří vyšli masově do ulic, se ozvali i někteří republikáni nebo členové užšího jádra hnutí MAGA. Popularita Trumpa je napříč USA nejnižší od jeho loňského návratu do Bílého domu, klesla pod čtyřicet procent. U většiny svých skalních podporovatelů si nicméně oblibu stále drží.
Letošní konzervativní konference CPAC (Conservative Political Action Conference) v americkém Texasu přinesla kromě opěvování Trumpovy politiky „Amerika na prvním místě“ také nesouhlas z vlastních řad. Důvodem byl právě Írán – ať už šlo o dopady na ekonomiku, nebo úvahy o nasazení pozemních vojsk.
Výtky vůči zahraniční politice Trumpa měl i jeden z historicky nejhlasitějších podporovatelů prezidenta, Steve Bannon. Ten během Trumpova prvního funkčního období pracoval jako jeho poradce a nyní provozuje svůj podcast, k hlavě státu má však stále blízko.
„Nemluvíme tady jen o bombardérech B-2 a podobně. Mluvíme tady o synech a dcerách MAGA hnutí,“ prohlásil Bannon na konferenci v texaském Grapevinu. Na otázku reportéra, co by teď prezidentovi poradil ohledně Íránu, odvětil prostě „naslouchat lidem“.
Kritika vlivných komentátorů
Zklamání předvolebních slibů vidí v íránské válce i někteří další skalní přívrženci v rámci hnutí MAGA, včetně pravicových komentátorů a influencerů, kteří Trumpovi pomohli ke znovuzvolení, jako jsou Tucker Carlson nebo Joe Rogan.
Vzhledem k tomu, co říkal v kampani, se to prostě zdá šílené, řekl influencer Rogan ve svém populárním podcastovém pořadu The Joe Rogan Experience. „Proto se spousta lidí cítí zrazena. Kandidoval s tím, že už nebudou žádné hloupé, nesmyslné války,“ dodal podcaster.
Kriticky se na adresu amerického prezidenta vyjádřil i bývalý moderátor Fox News Carlson. „Kdo si myslíš, že jsi? Tweetovat sprosté slovo ráno o Velikonocích?“ reagoval na velikonoční příspěvek Trumpa komentátor pořadu The Tucker Carlson Show.
Klesající popularita
Trumpova popularita klesla kvůli Íránu podle několika průzkumů pod čtyřicet procent – ještě méně měl během invaze do Iráku George Bush, a to okolo třiceti procent. Historicky nejnižší podporu, zhruba dvacet procent, měl v padesátých letech po vypuknutí studené války Harry Truman.
Přesto z průzkumů napříč nejvěrnějšími fanoušky z hnutí MAGA dosahuje oblíbenost Donalda Trumpa stále téměř sta procent – u všech republikánů je to pak bezmála pětasedmdesát procent.
Odpůrci prezidenta z řad demokratů vyšli do ulic už potřetí v rámci zatím největších protestů známých jako „Žádní králové“. Napříč Spojenými státy jich proti jeho vládě a válce demonstrovalo na osm milionů. K protestům se připojily i výrazné tváře kulturní scény jako zpěvák Bruce Springsteen či herec Robert De Niro.
Snaha o odvolání
Demokratický senátor Chuck Schumer uvedl, že americký lid nechce nekonečnou válku. „(Trumpova) administrativa zřejmě neví, co dělá. Každou hodinu se objevuje jiné zdůvodnění. Amerika chce, aby se prezident věnoval problémům doma, a ne problémům v zahraničí,“ prohlásil senátor za stát New York.
Sedmdesát demokratických zákonodárců požaduje Trumpovo odvolání na základě dvacátého pátého dodatku ústavy. Podle nich kvůli jeho neschopnosti vykonávat úřad – k tomu je však zapotřebí buď dobrovolného odchodu prezidenta, nebo souhlasu většiny kabinetu a viceprezidenta.|E|
|T|Na únosech ukrajinských dětí se podílejí i Gazprom a Rosněfť, uvádějí výzkumníci|D|9.4. 04:00|P|Do únosů ukrajinských dětí Ruskem a jejich následné indoktrinace jsou přímo zapojené i ruské státní energetické společnosti Gazprom a Rosněfť. Vyplývá...|X|Do únosů ukrajinských dětí Ruskem a jejich následné indoktrinace jsou přímo zapojené i ruské státní energetické společnosti Gazprom a Rosněfť. Vyplývá to z nové zprávy výzkumníků z Yaleovy univerzity. Energetičtí giganti prostřednictvím svých dceřiných firem přímo řídí některé tábory, kde jsou ukrajinské děti „převychovávány“ s cílem zničit jejich ukrajinskou identitu. Naprostá většina zařízení a firem, kterých se tato zjištění týkají, přitom nyní nepodléhá americkým ani evropským sankcím.
Plynařský podnik Gazprom, ropná společnost Rosněfť a jejich dceřiné firmy se v letech 2022 až 2025 podílely na odvlečení a/nebo převýchově nejméně 2158 ukrajinských dětí, uvádí ve své zprávě Laboratoř pro humanitární výzkum (HRL) při americké Yaleově univerzitě.
Případy, které výzkumníci identifikovali, se týkají dětí z Doněcké, Luhanské a Záporožské oblasti. Experti do výčtu zahrnuli jen ty, které se jim podařilo stoprocentně potvrdit, jejich skutečný počet tak může být výrazně vyšší.
První důkaz o účasti Gazpromu a Rosněfti
Podle zprávy HRL pomáhaly dceřiné společnosti či odborové organizace Gazpromu a Rosněfti zařizovat deportaci dětí a jejich umísťování do táborů, které tyto firmy či jejich odbory sponzorují nebo přímo provozují. V těchto táborech jsou pak děti vystaveny ruské propagandě a militarizaci s cílem je „převychovat“ a zničit jejich ukrajinskou identitu.
„Gazprom a Rosněfť jsou klíčovými součástmi kampaně prezidenta (Vladimira) Putina v oblasti deportace a indoktrinace (ukrajinských) dětí, která nabývá průmyslových rozměrů,“ řekl stanici Rádio Svobodná Evropa / Rádio Svoboda (RFE/RL) Nathaniel Raymond, výkonný ředitel HRL.
Moskva přitom deportace ukrajinských dětí prezentuje jako humanitární pomoc nebo je zdůvodňuje nefungujícími službami v jí okupovaných ukrajinských regionech, dodává stanice.
Zpráva je prvním důkazem, že se Gazprom a Rosněfť této systematické kampaně účastní, píší výzkumníci.
Tábory v Rusku i na Krymu
„Víme, že děti z Ukrajiny byly odvezeny do nejméně šesti táborů (…) buď sponzorovaných Gazpromem a Rosněftí (…), nebo (…) přímo vlastněných dceřinými společnostmi Gazpromu,“ citovala RFE/RL vedoucí výzkumu Paige Farrenkopfovou.
Čtyři z těchto šesti zařízení se nacházejí přímo v Rusku. Tábor Prometheus ve Sverdlovské oblasti na Urale a tábory Signal a Kubanskaja niva v Krasnodarském kraji u Černého a Azovského moře vlastní dceřiné společnosti Gazpromu.
Tábor Sputnik v sousední Rostovské oblasti má soukromého majitele. Ukrajinské děti se tam dostávají na základě spolupráce dceřiných společností Gazpromu s prorežimní politickou stranou Všelidová fronta.
Zbylá dvě zařízení se nacházejí na okupovaném ukrajinském Krymu. Jde jednak o tábor Art-Quest, jehož zakladatel je zástupcem ředitele krymského komplexu Artěk, kam Rusko unesené ukrajinské děti také ve velkém posílá.
Druhým je Dětský ozdravný tábor A. V. Kazakeviče, který oficiálně vlastní zahraniční společnost registrovaná na Kypru a kam přesun odvlečených ukrajinských dětí organizovala podle HRL společnost Rosněfť.
Gazpromu a Rosněfti pomáhá uvolnění amerických sankcí
Zpráva HRL dále zdůrazňuje, že z 44 subjektů, kterých se zjištění týkají – táborů, dceřiných společností Gazpromu a Rosněfti, odborových organizací a vysoce postavených manažerů –, osmdesát procent nyní nepodléhá americkým ani evropským sankcím. Pod evropskými a americkými sankcemi je jen šest dotčených subjektů, u dalších tří není sankční status jasný.
Oběma ruským energetickým gigantům navíc pomáhá nedávné zrušení sankcí na ruskou ropu dopravovanou po moři. Opatření, které platí zatím do 11. dubna, USA zavedly kvůli stoupajícím cenám ropy, která zdražuje kvůli izraelsko-americké válce proti Íránu, jenž v reakci zablokoval Hormuzský průliv.
Většina z peněz, které Moskva díky uvolnění sankcí získá, přitom jde právě Gazpromu, jehož dceřiná firma Gazprom Něfť se zabývá zpracováním ropy, a Rosněfti, uvádí HRL.
Na problém upozorňuje i analýza Stanfordovy univerzity. „Z prodeje ropy a ropných produktů povolených tímto opatřením budou profitovat Rosněfť a Gazprom, které se podle HRL podílejí na válečných zločinech spojených s nucenými přesuny ukrajinských dětí,“ píše se v dokumentu.
„Americká zahraniční politika (…) vkládá dolary přímo do kapes dvou ruských společností zapojených do nuceného přesunu a převýchovy ukrajinských dětí,“ uzavřela pro stanici RFE/RL autorka analýzy Ruth Gibsonová.|E|
|T|Hizballáh vyslal rakety na Izrael|D|9.4. 03:33|P|Libanonské teroristické hnutí Hizballáh tvrdí, že v noci na čtvrtek odpálilo rakety na sever Izraele. Má jít prý o „reakci na porušení příměří“ ve vál...|X|Libanonské teroristické hnutí Hizballáh tvrdí, že v noci na čtvrtek odpálilo rakety na sever Izraele. Má jít prý o „reakci na porušení příměří“ ve válce na Blízkém východě. Podle zpravodajských agentur jde o první útok Hizballáhu proti židovskému státu za posledních více než 24 hodin, kdy platí klid zbraní mezi USA a Íránem. Izrael, který ve středu podnikl na území Libanonu nejtvrdší útoky od začátku současné války s Hizballáhem, se k tomu bezprostředně nevyjádřil.
Podle Pákistánu, který příměří zprostředkoval, se klid zbraní vztahuje i na spojence Spojených států a Íránu a zahrnuje celý Blízký východ. Izrael a USA naopak tvrdí, že dohoda pro Libanon neplatí. Libanonské ministerstvo zdravotnictví oznámilo, že středeční izraelské údery si vyžádaly nejméně 182 mrtvých a 890 zraněných, údaje z jiných zdrojů hovoří až o 250 obětech. Data nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Hizballáh už dříve označil středeční útoky za masakr a vyhradil si právo na ně odpovědět. Izraelské údery ve středu odsoudil i francouzský prezident Emmanuel Macron.
Hizballáh, který „dodržoval příměří, zatímco nepřítel tak neučinil, ve čtvrtek ve 2:30 (1:30 SELČ) zaútočil salvou raket na oblast Manary,“ uvedlo hnutí v prohlášení s odkazem na kibuc na severu Izraele, který leží přímo při hranici s Libanonem. Dodalo, že v útocích bude pokračovat, „dokud neustane izraelsko-americká agrese proti naší zemi a lidu“.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu ve středu prohlásil, že vyjednaný klid zbraní se netýká Hizballáhu, na jehož pozice v Libanonu hodlá Izrael nadále útočit. Americký prezident Donald Trump označil pokračující izraelské útoky na Libanon za „samostatnou potyčku“, která podle něj není v dvoutýdenním příměří zahrnuta. Viceprezident USA J. D. Vance řekl, že íránští vyjednávači si zřejmě mysleli, že příměří mezi Washingtonem a Teheránem zahrnuje i Libanon, ale Spojené státy s tím ve skutečnosti nesouhlasily.
Trump: USA se od Íránu stáhne, až bude skutečná dohoda
V souvislosti s příměřím prezident Trump ve čtvrtek ráno SELČ prohlásil, že veškeré loďstvo, letectvo a vojenský personál USA zůstanou nasazeny v blízkosti Íránu až do doby, než bude uzavřena a plně dodržována skutečná mírová dohoda.
„Pokud by se tak z nějakého důvodu nestalo, což je velmi nepravděpodobné, pak začne palba nanovo, větší a lepší a silnější, než kdo kdy viděl,“ pohrozil Trump v příspěvku, který zveřejnil na své sociální síti Truth Social krátce před půlnocí washingtonského času. Zdůraznil také, že součástí dohody musí být to, že Írán nebude mít jaderné zbraně a že otevře pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února proti Íránu vzdušné údery, které zažehly válku v širším blízkovýchodním regionu. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Hizballáh se do konfliktu zapojil vzdušnými údery na Izrael 2. března.
Načítání...|E|
|T|Izrael pokračoval v bombardování Libanonu, útočil i Hizballáh|D|9.4. 03:33|P|Izrael i ve čtvrtek bombardoval Libanon, kde cílí na teroristické hnutí Hizballáh, píší podle Reuters tamní média. Také na severu židovského státu zně...|X|Izrael i ve čtvrtek bombardoval Libanon, kde cílí na teroristické hnutí Hizballáh, píší podle Reuters tamní média. Také na severu židovského státu zněly sirény kvůli střelám Hizballáhu. Ten dříve v souvislosti se svými nočními útoky na Izrael prohlásil, že má jít o „reakci na porušení příměří“ ve válce na Blízkém východě. Podle zpravodajských agentur šlo o první útok hnutí proti židovskému státu za posledních více než 24 hodin, kdy platí klid zbraní mezi USA a Íránem.
Podle Pákistánu, který příměří zprostředkoval, se klid zbraní vztahuje i na spojence Spojených států a Íránu a zahrnuje celý Blízký východ. Izrael a USA naopak tvrdí, že dohoda pro Libanon neplatí. Libanonské ministerstvo zdravotnictví oznámilo, že středeční izraelské údery si vyžádaly nejméně 182 mrtvých a 890 zraněných, údaje z jiných zdrojů hovoří až o 250 obětech. Data nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová ve čtvrtek uvedla, že chování Izraele vážně ohrožuje příměří mezi USA a Íránem a klid zbraní by se měl podle ní vztahovat i na Libanon.
Hizballáh už dříve označil středeční útoky za masakr a vyhradil si právo na ně odpovědět. Izraelské údery ve středu odsoudil i francouzský prezident Emmanuel Macron.
Hizballáh, který „dodržoval příměří, zatímco nepřítel tak neučinil, ve čtvrtek ve 2:30 (1:30 SELČ) zaútočil salvou raket na oblast Manary,“ uvedlo hnutí v prohlášení s odkazem na kibuc na severu Izraele, který leží přímo při hranici s Libanonem. Dodalo, že v útocích bude pokračovat, „dokud neustane izraelsko-americká agrese proti naší zemi a lidu“.
Ve čtvrtek se také objevily informace, že Izraelci zabili nového šéfa Hizballáhu Naíma Kásima. „Reuters tuto informaci korigoval s tím, že měl být zabit při včerejším (středečním) rozsáhlém izraelském útoku jeho synovec se stejným příjmením. I to by byla známka toho, že Izrael útokem zasáhl špičky hnutí Hizballáh nejen na jihu Libanonu, ale také v Bejrútu a v údolí Bikáa na jihovýchodě země,“ informoval zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu ve středu prohlásil, že vyjednaný klid zbraní se netýká Hizballáhu, na jehož pozice v Libanonu hodlá Izrael nadále útočit. Americký prezident Donald Trump označil pokračující izraelské útoky na Libanon za „samostatnou potyčku“, která podle něj není v dvoutýdenním příměří zahrnuta. Viceprezident USA J. D. Vance řekl, že íránští vyjednávači si zřejmě mysleli, že příměří mezi Washingtonem a Teheránem zahrnuje i Libanon, ale Spojené státy s tím ve skutečnosti nesouhlasily.
Česká velvyslankyně v Izraeli Veronika Kuchyňová Šmigolová připomněla, že židovský stát válku s Hizballáhem nezačal, teroristické hnutí se rozhodlo přidat na stranu Íránu. „Deklarovaným izraelským hlavním cílem v tuto chvíli je zabránit tomu, aby byly severní izraelské komunity ostřelovány, aby byly v nebezpečí ze strany Hizballáhu. Cílem je maximálně oslabit Hizballáh, znemožnit mu střílet na sever Izraele a z tohoto důvodu přinejmenším dočasně obsadit i část libanonského území, aby byl Hizballáh odsunut co nejdále od hranice,“ vysvětlila velvyslankyně.
Trump: USA se od Íránu stáhne, až bude skutečná dohoda
V souvislosti s příměřím prezident Trump ve čtvrtek ráno SELČ prohlásil, že veškeré loďstvo, letectvo a vojenský personál USA zůstanou nasazeny v blízkosti Íránu až do doby, než bude uzavřena a plně dodržována skutečná mírová dohoda.
„Pokud by se tak z nějakého důvodu nestalo, což je velmi nepravděpodobné, pak začne palba nanovo, větší a lepší a silnější, než kdo kdy viděl,“ pohrozil Trump v příspěvku, který zveřejnil na své sociální síti Truth Social krátce před půlnocí washingtonského času. Zdůraznil také, že součástí dohody musí být to, že Írán nebude mít jaderné zbraně a že otevře pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února proti Íránu vzdušné údery, které zažehly válku v širším blízkovýchodním regionu. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Hizballáh se do konfliktu zapojil vzdušnými údery na Izrael 2. března.
Načítání...|E|
|T|Izrael vyzval k evakuaci jižního Bejrútu|D|9.4. 03:33|P|Izrael i ve čtvrtek bombardoval Libanon, kde cílí na teroristické hnutí Hizballáh, píší podle Reuters tamní média. Vyzval k evakuaci jižní části Bejrú...|X|Izrael i ve čtvrtek bombardoval Libanon, kde cílí na teroristické hnutí Hizballáh, píší podle Reuters tamní média. Vyzval k evakuaci jižní části Bejrútu. Také na severu židovského státu zněly sirény kvůli střelám Hizballáhu, který oznámil, že v Libanonu dochází k přímým střetům s izraelskou armádou. Podle zpravodajských agentur šlo o první útok Hizballáhu proti židovskému státu za posledních více než 24 hodin, kdy platí klid zbraní mezi USA a Íránem.
„Izraelská armáda pokračuje v útocích na vojenskou infrastrukturu patřící teroristické organizaci Hizballáh v celé oblasti Dáhíja. IDF vám nemá v úmyslu ublížit, a proto se musíte pro vaši bezpečnost okamžitě evakuovat,“ stojí v prohlášení armády. Podle serveru Times of Israel (ToI) izraelské letectvo v tomto jižním bejrútském předměstí zničilo již stovky cílů Hizballáhu.
Izraelská armáda podle ToI v posledních dnech také obklíčila Bint Džubajl ve snaze vyhnat z oblasti všechny bojovníky Hizballáhu. Hnutí ve svém prohlášení uvedlo, že proti izraelským vojákům postupujícím do města zahájilo palbu. Bint Džubajl, nacházející se pět kilometrů od hranic s Izraelem, má pro Hizballáh symbolický význam, připomíná AFP. Je to totiž místo, kde bývalý vůdce hnutí Hasan Nasralláh v roce 2000 přednesl projev ku příležitosti stažení izraelských vojáků po dvou desetiletích okupace.
Světová zdravotnická organizace varovala, že v některých nemocnicích v Libanonu může v řádu dnů dojít materiál nutný pro ošetření život ohrožujících zranění.
Izrael ve středu na Libanon podnikl masivní útok
Podle Pákistánu, který příměří zprostředkoval, se klid zbraní vztahuje i na spojence Spojených států a Íránu a zahrnuje celý Blízký východ. Izrael a USA naopak tvrdí, že dohoda pro Libanon neplatí. Íránský prezident Masúd Pezeškján později ve čtvrtek řekl, že izraelské údery porušují dohodu o příměří, a jednání o míru tak dle něj budou bezvýznamná.
Libanonské ministerstvo zdravotnictví ve čtvrtek zároveň podle serveru BBC zvýšilo počet obětí při středečních izraelských útocích z nejméně 182 na nejméně 203 a dalších více než tisíc dle něj utrpělo zranění. Libanonská civilní obrana uvedla, že počet zabitých je nejméně 254. Reuters píše, že záchranáři stále prohledávají trosky domů, z nichž celou noc vyprošťovali zraněné. Data nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Hizballáh už dříve označil středeční útoky za masakr a vyhradil si právo na ně odpovědět. Izraelské údery ve středu odsoudil i francouzský prezident Emmanuel Macron. Podle Francie je možné, že kvůli útokům v Libanonu i situaci na Západním břehu Jordánu se bude znovu jednat o pozastavení dohody mezi EU a Izraelem. V Libanonu ve čtvrtek vyhlásili v souvislosti se středečními útoky den národního smutku.
Izraelská armáda středeční útoky na Libanon označila za svůj „největší koordinovaný úder“ proti Hizballáhu od 2. března. Uvedla, že cílila na velitelská centra Hizballáhu. Zasáhla řadu čtvrtí v Bejrútu a také jižní a východní oblasti země, včetně měst Súr, Sajdá, Nabatíja, Hermel a Baalbek.
Od 2. března do úterý tohoto týdne podle libanonského ministerstva zdravotnictví zemřelo při izraelských útocích v Libanonu na 1530 lidí, včetně 130 dětí, zraněno bylo dalších asi 4,8 tisíce osob.
Šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová ve čtvrtek uvedla, že chování Izraele vážně ohrožuje příměří mezi USA a Íránem a klid zbraní by se měl podle ní vztahovat i na Libanon.
Hizballáh, který „dodržoval příměří, zatímco nepřítel tak neučinil, ve čtvrtek ve 2:30 (1:30 SELČ) zaútočil salvou raket na oblast Manary,“ uvedlo hnutí v prohlášení s odkazem na kibuc na severu Izraele, který leží přímo při hranici s Libanonem. Dodalo, že v útocích bude pokračovat, „dokud neustane izraelsko-americká agrese proti naší zemi a lidu“.
Zabití synovce šéfa Hizballáhu
Ve čtvrtek se také objevily informace, že Izraelci zabili nového šéfa Hizballáhu Naíma Kásima. „Reuters tuto informaci korigoval s tím, že měl být zabit při včerejším (středečním) rozsáhlém izraelském útoku jeho synovec. I to by byla známka toho, že Izrael útokem zasáhl špičky hnutí Hizballáh nejen na jihu Libanonu, ale také v Bejrútu a v údolí Bikáa na jihovýchodě země,“ informoval zpravodaj ČT Andreas Papadopulos.
Izraelská armáda později potvrdila zabití osobního tajemníka Kásima Alího Júsufa Haršího, tedy Kásimova synovce. Hizballáh se k tomu bezprostředně nevyjádřil. Ve středu izraelská média informovala, že na seznamu cílů izraelských úderů byl i Kásim, podle stanice Channel 12 ale asi nebyl v době úderů na očekávaném místě.
Izraelský premiér Benjamin Netanjahu ve středu prohlásil, že vyjednaný klid zbraní se netýká Hizballáhu, na jehož pozice v Libanonu hodlá Izrael nadále útočit. Americký prezident Donald Trump označil pokračující izraelské útoky na Libanon za „samostatnou potyčku“, která podle něj není v dvoutýdenním příměří zahrnuta. Viceprezident USA J. D. Vance řekl, že íránští vyjednávači si zřejmě mysleli, že příměří mezi Washingtonem a Teheránem zahrnuje i Libanon, ale Spojené státy s tím ve skutečnosti nesouhlasily.
Česká velvyslankyně v Izraeli Veronika Kuchyňová Šmigolová připomněla, že židovský stát válku s Hizballáhem nezačal, teroristické hnutí se rozhodlo přidat na stranu Íránu. „Deklarovaným izraelským hlavním cílem v tuto chvíli je zabránit tomu, aby byly severní izraelské komunity ostřelovány, aby byly v nebezpečí ze strany Hizballáhu. Cílem je maximálně oslabit Hizballáh, znemožnit mu střílet na sever Izraele a z tohoto důvodu přinejmenším dočasně obsadit i část libanonského území, aby byl Hizballáh odsunut co nejdále od hranice,“ vysvětlila velvyslankyně.
Trump: USA se od Íránu stáhne, až bude skutečná dohoda
V souvislosti s příměřím prezident Trump ve čtvrtek ráno SELČ prohlásil, že veškeré loďstvo, letectvo a vojenský personál USA zůstanou nasazeny v blízkosti Íránu až do doby, než bude uzavřena a plně dodržována skutečná mírová dohoda.
„Pokud by se tak z nějakého důvodu nestalo, což je velmi nepravděpodobné, pak začne palba nanovo, větší a lepší a silnější, než kdo kdy viděl,“ pohrozil Trump v příspěvku, který zveřejnil na své sociální síti Truth Social krátce před půlnocí washingtonského času. Zdůraznil také, že součástí dohody musí být to, že Írán nebude mít jaderné zbraně a že otevře pro bezpečnou plavbu Hormuzský průliv.
Spojené státy a Izrael zahájily 28. února proti Íránu vzdušné údery, které zažehly válku v širším blízkovýchodním regionu. Teherán a jeho spojenci v odvetě začali drony, balistickými střelami a raketami útočit nejen na Izrael a na americké vojenské objekty na Blízkém východě, ale i na civilní cíle včetně ropné infrastruktury v okolních arabských zemích. Hizballáh se do konfliktu zapojil vzdušnými údery na Izrael 2. března.
Načítání...|E|
